IDEE
DE LA PERFECTION
DE LA
pEINTVRE
DEMONSTREE PAR LES PRINCIPES
de l’Art, et par des Exemples conformes aux Ob¬
seruations que Pline et Quintilien ont faites sur
les plus ce lebres Tableaux des Anciens Peintres, mis
en Paralelle à quelques Ouurages de nos meilleurs
Peintres Modernes, Leonard de Vinci, Ra¬
phael, Iules Romain, et le Poussin.
PAR ROLAND FREART SIEVR
6E CHAMBRAY.
H
Sh
AV MANS.
De l'Imprimerie de IA CQVESYs AMBART
Marchand Libraire, et Imprimeur, de¬
meurant au bas du Pont-neuf, à
l’Enseigne du saint Esprit.
M. DC. LXII.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
5ource gallica.bnf.fr / Bibliothèque natlonale de France
PERTE CTION
40
mier effet de la perspectiue dans les figures,
qui est de les monstrer plus petites ou plus
grandes, selon qu’elles sont ou plus ou moins
auancées dans la profondeur du plan, il est
manifeste icy, qu’elles diminuent successi¬
uement, en telle sorte, que de la premiere,
qui est Minerue, comparée auec Mercure,
le plus auancé dans le Tableau, il y a vne
notable difference de hauteur: et de Venus
à Iunon, elle s’y remarque encore sensible¬
ment, quoy que dans vne diminution moy¬
enne, et conuenable au peu de distance qui
se trouue entre l’vne et l’autre. Il sera fa¬
cile de continuer le mesme examen dans
le reste des Figures; C’est pourquoy ie feray
mieux de passer à la derniere partie plus im¬
portante, qui concerne leur Aspect, et leur
POsition eu esgard au poinct de Veüe. Et
afin de proceder auec methode à l’intelli¬
gence de cette recherche, il faut d’abord
faire reflexion sur ces Axiomes de la Per¬
spectiue.
I. AXIOME.
Que le Poinct de Veüe represente l’œil
qui void le Tableau. Et ce poinct est la pre¬
miere chose à rechercher dans vn Tableau,
pour
pour connoistre si l'Ouurage est de la main
d’vn sçauant Peintre, ou d’vn simple Prati¬
cien.
Que le Poinct de Veüe est toûjours pre¬
I. AXIOME.
cisément à la hauteur de la ligne de l’ho¬
izon,
III. AXIOME.
Que tout ce qui est esleué plus haut que
la ligne de l’horison, se void en dessous: et
que tout ce qui est posé plus bas, se void
en dessus, et semble monter vers l’horizon.
IIII. A XIOME.
Que les figures d’égale hauteur, estant
sur la mesme ligne paralelle à la base du Ta¬
bleau, sont toûjours égales.
y AXIOME.
Que les figures qui auancent plus ou moins
dans la profondeur du plan du Tableau, se
diminuent proportionnement à la Degra¬
dation du mesme plan. Par exemple:si ce
Plan est degradé en quarreaux, les pigures
auront entre-elles vne mesme proportion
DE LA PEINTVRE.
4r
F
PERFECTION.
4b.
que les quarreaux degradez sur quoy elles,
posent.
VL AXIOME.
Que les figures situées paralellement à
la base du rableau, se verront en mesme
aspect perspectif que la forme des quarreaux
du Plan degradé, sur lesquels elles auront
leur position.
Faisons maintenant l’application de tous
ces Axiomes sur chaque figure de nostre
Estampe.
Le Poinct de Veüe (qui est la premiere
chose à obseruer, parce qu’il sert de bous¬
sole à tout le reste) se trouuant precisément
à l’œil de Pàris, les figures qui sont en l’air,
comme la Victoire qui vient couronner Ve¬
nus, Apollon dans son Zodiaque, Eole qui
sert de soustien, et de marchepié à Iupiter,
et aux autres Diuinitez de sa suitte, sont tou¬
tes veües en dessous, selon le troisiesme A¬
xiome. Descendant aprés sur le terrain, vers
le costé droit, le plus esloigné du Poinct
de veüe, on rencontre la figure du fleuue
Xanthe, assis et demi couché le long d’vne
ligne paralelle à la base du rableau: sibien
que par nostre dernier Axiome, cette figure
DE LA PEINTVRE.
doit paroistre en mesme aspect perspectif,
que feroit la forme d’vn quarré degradé
dans ce mesme lieu: c’est pourquoy com¬
me elle regarde vers le Poinct de veüe,
d’où elle est fort loin, la partie de l’estomac
(qui, suiuant la position de ce corps, ne se
verroit point s’il s’estoit trouué au droit de
d’allignement perpendiculaire du poinct de
veüe) se descouure presqu’autant en cette
distance, que si la figure estoit desseignée
de front, au lieu qu’elle l’est entierement
de profil au regard du plan: et la ligne tra¬
uersale des espaules monte aussi vn peu vers
l’horizon, suiuant le troisiesme Axiome. On
dira la mesme chose de la Nymphe qui est
assise auprés de ce ffeuue, dont la situation
d’aspect, quoy que contraire, eu esgard aux
faces, est neantmoins sur la mesme ligne
paralelle, et en mesme assiete sur le Plan,
puisque l’vne et l’autre est veüe de profil.
Car presupposant qu’on face auancer le Plan
de leur position paralellement vers le Poinct
de veüe, il est certain qu’à mesure qu’elles
en approcheront, tous les contours de cha¬
que partie iront aussi successiuement se di¬
uersifiant, sans que pour cela il y ait rien de
ehangé dans leur Attitude, et venant enfin
Fi
PERFECION
44
au droit de l’allignement perpendiculaire
du Poinct de veüe, ces figures paroistront
alors precisément de profil; qui est en effet
leur veritable et reelle position dans le Ta¬
bleau.
Que si l’on veut continuer encore de les pas¬
serau dela du Poinct de veüe, plus elles che¬
mineront vers la main gauche du Tableau,
et plus elles changeront de forme apparen¬
te, et se trouueront enfin dans vn aspect si
contraire à leur premier, que la figure qui
monstre icy la partie de l’estomac, se verra là
par le dos, et ainsi de l’autre figure.
L’Intelligence de cette demonstration pra¬
tique ne sera point difficile à ceux qui ont
le cenie de l’Art, ny aux Geometres, qui
en connoistront incontinent le mystere:
7
mais elle est si generalement importante
à tous les Peintres, que quiconque ne la
conçoit pas, peut s’asseurer qu’il trauaille
comme vn aueugle dans sa Profession; et
particulierement ceux qui accommodent
dans leurs Desseins des figures empruntées,
et coppiées aprés des Estampes de diuers
Maistres; ou mesme encore leurs propres
estudes d’Academies, doiuent sur tout pren¬
8re garoe à les placer tellemẽt danslcurs ra,
DE LA PEINTVRE.
45
bleaux, qu’elles sy trouuẽt precisément aju¬
stées selon la raison du Poinct de veüe, sous
lequel elles ont esté premierement dessei¬
gnées. Car il faut tenir pour vn principe de
Perspectiue, que quelque figure que ce soit,
estant vne fois posée sur vn Plan, elle ne peut
iamais estre veüe precisément de la mesme
sorte en quelque autre lieu du plan qu’on¬
la puisse transporter, le Poinct de veüe de
meurant fixe. Sibien qu’il est absolument
impossible, aprés auoir derobé quelque par¬
tie du trauail d’vn autre Peintre, de la pla¬
cer comme il faut dans vne nouuelle com¬
position, sans l’aide de la Perpectiue.
Ie pourrois encore faire de semblables
obseruations sur le reste des figures de no.
stre Estampe: Mais ce seroit vne espece de
redites importunes, et qui reuiendroient
toûjours à la mesme chose: c’est pourquoy
ie feray mieux d’en choisir vne autre, dans
l’examen de laquelle, et des suiuantes, ie
me contenteray desormais de toucher com¬
me en passant ce qui aura plus besoin d’ob¬
seruation; remettant le reste à la diligence
particuliere des studieux, qui, suiuant le
Plan que ie leur aycy-deuant tracé, auront
la curiosité de faire les mesmes recherehes
F III
PERFECTION
6
sur chaqu'vne de nos cinq Parties fonda¬
mentales de la Peinture, selon l’ordre que
ie les ay establies dans ce Traitté.
DEVXIESME ESTAMPE.
DV MASSACRE DES INNOCENS
La seconde Estampe que Raphael fist gra¬
uer à Marc-Antoine fut le Massacre des In¬
nocens. Cette Histoire est trop commune,
pour que ie m’amuse à la conter. Ie n’ay
point aussi affaire d’examiner la proportion
de chaque figure par le destail: il suffit de
dire generalement, que le Peintre, par vne
consideration tres-iudicieuse, a fait que les
femmes y paroissent toutes fort chargées
de sein, comme des nourrices; et les bou¬
reaux au contraire, d’vne taille maigre et
decharnée, conuenable à des bandoliers,
qu’il a mesme faits encore tous nuds, afin
de les rendre plus affreux et plus laids à
voir: car ce Peintre a toûjours gardé vne
grande modestie dans ses Ouurages; et si
cette effronterie n’eust deu seruir à l’expres¬
sion de son Sujet, il les auroit sans doute
couuerts de quelques habillemens soldates¬
ques. Ie ne trouue rien aussi dans la troisies¬
mme partie, concernant les Ombres et les Lu¬
DE LA PEINTVRE.
47
mieres, qui soit digne d’vne obseruation
particuliere, tout y paroissant dans vne re-
gularité assez raisonnable. Mais venant à
l’examen de la quatriesme Partie, qui est.
l’EXPreflion, i’auoüe que ie me serois pro-
mis dauantage de Raphael, dans vn Sujet
si auantageux; car à dire vray, il a traitté ces
passions violentes auec peu de force: d’où
l’on doit iuger que son esprit estoit doux et
entierement contraire à de telles represen¬
tations tragiques et furieuses. I’aurois vou-
lu que les assassins de ces pauures petits In-
nocens, eussent porté des physionomies fa¬
rouches et extrauagantes: que la Crainte,
la Furie, la Rage, et le Desespoir parûssent
sur le visage, et dans les gestes de leurs mal¬
heureuses meres escheuelées et meurtries-
de coups dans la deffence de leurs nourris¬
fons contre ces boureaux impitoyables: Que
le terrain fust couuert de bras, de iambes,
de testes coupées, de corps tronçonnez et
esgorgez: Que tout à l’entour on vist vne
horrible boucherie, auec vne confusion es¬
pouuentable de gens effrayez, les vns cou¬
rant, les autres criant; des femmes pasmées
et transies auprés de leurs enfans morts et
ma ssacrez; d’autres fuyant, et taschant de
PERFE CTION
48
les sauuer, ca et là;, enfin que de tous co¬
stez il ne parust que desolation, que sang
que carnage. Mais l’Idée de nostre Peintre
a esté plus froide; et il eust sans doute mieux
reussi dans vne composition moins violen¬
te, et plus conforme à son Genie.
Iugeons maintenant auec quelle regulari¬
té il s’est tenu dans les termes de la Perspe¬
tiue, qui est la derniere espreuue de nostre
examen. Cette discussion ne sera pas si dif¬
ficile da ns ce Dessein comme dans le pre¬
cedent, le plan estant degradé icy de telle
sorte, que le poinct de veuë, et tout le reste
qui en depend, se presente à l’œil, sans qu’il
faille se mettre en peine de le chercher par
des conjectures, lesquelles ne sont jamais
si precises.
Ceux qui auront la curiosité d’obseruer
exactement les diminutions proportionelles
de chaque figure, selon la degradation du
Plan où elles se trouuent, ainsi que i'ay en¬
seigné cy deuant au premier exemple, ils
yerront bien que tout y est iuste. Et pour
le second effet (qui est encore plus conside¬
rable, et comme le principal de la Perspe¬
tiue) touchant les aspects des corps, eues¬
gard à leur situation sur le mesme Plan, et au
POinct
DE LA PEINTVRE.
49
Poinct de veuë, il n'y a rien qui ne soit fort
regulier: car quoy que cette figure de fem-
me qu’on void sur le deuant du Tableau,
vn genoüil en terre, tenant son enfant sous
le bras droit, et le deffendant de l’autre con¬
tre vn soldat, qui est en posture de luy de¬
charger vn reuers de coutelas sur la teste;
et la figure du soldat mesme, semblassent
d’abord, et l’vne et l’autre, deuoir estre plû¬
tost veües par le costé des espaules que par
le costé de l’estomac; neantmoins quand
on a consideré que l’allignement de leur
position est directement tourné vers la dia¬
gonale des quarreaux du plan, on iuge aussi¬
tost que leur aspect doit estre bien different
de celles dont la situation est paralelle à la
base du Tableau: outre que dans le contraste
de ces deux figures, on void qu’elles font en¬
core vne contorsion de corps assez violen¬
te, vers le costé qu’elles nous descouurent.
Tout le reste de cette composition ne peut
plus faire aucune difficulté; C’est pourquoy
ie passe à vne troisiesme Estampe, aprés auoir
dit en general de celle-cy, que si, fans auoir
esgard à l’expression des passions, on la con¬
sidere seulement par la iustesse du Dessein
dans les figures, par la regularité, dans la
PERFECTION
Perspectiue, par les beaux contours de eha¬
que membre, par l’entente, et par la deli¬
catesse de la graueure, cest vne excellente
Piece.
TROISIESME ESTAMPE.
DE LA DESCENTE DE LA CROIX
DE NOSTRE SEIGNEVR.
En voicy encore vne autre de la mesme
main mais qui est beoucoup plus recom¬
mendable par le merite du Sujet qu’elle re¬
presente, et d’vne plus grande Idée; pleine
de rares considerations, et d’vne Expression
admirable Cest vne Descente de la Croix,
au pied de laquelle on void la Vierge outrée
de douleur, et pasmée entre les bras des
Maries, pendant que Ioseph d’Arimathie et
Nicodeme decloüent nostre Seigneur, et
trauaillent auec Saint Iean, son plus cher
Disciple, à le descendre de la Croix, pour le
porter dans le Sepulcre qu’ils luy auoient
preparé.
Il est difficile que cette Histoire soit re¬
presentée auec plus de deuotion, plus d’a¬
mour, plus de douleur, ny auec vne Expres¬
sion plus touchante, ny mieux partagée: la
deuotion dans Ioseph d’Arimathie, l’amour
DE LA PEINTVRE.
dans Saint Iean, et la douleur dans la Vierge
auec les Maries: Le paysage mesme inspire
de la tristesse, par vne sterilité apparente,
et par l’aspreté de sa situation. Voyla quel¬
ques considerations generales: mais pour ne
troubler point l’ordre que i’ay establi en ce
Traitté, et obserué cy-deuant dans l’examen
des compositions precedentes; Commen¬
çons par nostre premiere Partie, qui est l’In¬
uention, c’est adire l’ordonnance des figu¬
res dans leDessein, dont l’vne des plus consi¬
derables maximes est de les placer auec cet¬
te discretion, que la principale figure du Su¬
jet se trouue toûjours vers ie hmieu du Pa-
bleau, ou dans le lieu le plus apparent, com¬
me ie l’ay déja remarqué au Iugement de
Pàris. Cela neantmoins n’estant pratiqué
que par les Peintres les plus iudicieux, ie
le repete encore vne fois, afin qu’à l’exem¬
ple de Raphael on apprenne à estre exact
en chaqu’vne de nos cinq Parties fonda-
mentales de la Peinture, puisqu’il n’y a point
d’autre chemin pour arriuer à sa perfection.
Or auant que de parler de la situation des
figures dans ce Dessein, il est necessaire
de considerer premierement, Que le qua¬
dre du Tableau est d’vne forme bien diffe¬
PERFECTION
rente des deux precedents, où l’estendüe du
Terrain excedoit lespace de la hauteur; au
lieu qu’icy la hauteur domine sur la largeur
qui est beaucoup moindre, conuenablement
à la forme de la Croix, qui est la figure prin¬
cipale, et comme la regle de ce Quadre. Ce
que ie remarque par auance, afin qu’en par¬
lant tantost de la Situation ou Collocation
Perspectiue de chaque corps, on connoisse
mieux la difficulté particuliere qui se re n¬
contre en de tels Sujets que celui-cy, où
la pluspart des figures se trouuent en l’air,
et suspendües au dessus du plan hors du
terrain.
Cela posé, obseruons auec quelle circons¬
pection nostre peintre a placé sonChrist, non
seulement au milieu deson Tableau, mais en¬
core comme il l’a tourné vers le costé droit,
d’où il prend son iours et le fait descendre
entre les bras de son bien aymé Disciple
Saint Iean, qui le reçoit auec vne compas¬
sion et vn amour qui se void mieux qu’il ne
se peut dire.
Or cette composition de Tableau a cela
de singulier, qu’elle contient comme deux
diuerses ordonnances de figures, presque
egalement considerables, l'vne d’hommes,
DE LA PEINTVRE.
et l’autre de femmes: dont la premiere, qui
est toute en l’air, represente ceux qui trauail¬
lent à decloüer, et à descendre de la Croix
le corps de Nostre Seigneur: et ce sont les
hommes, comme plus forts et plus agissans,
qui mettent la main à cette penible entre¬
prise. Pour l’autre ordonnance, qui est dis¬
posée à la maniere ordinaire sur le Plan,
ce sont quatre femmes, entre lesquelles la
Vierge est vniquement considerable, aussi
tient-elle la plus digne place au pié de la
Croix, où les Maries, autour d’elle, luy ren¬
dent en quelque façon les mesmes deuoirs
que Ioseph d’Arimathie et ses compagnons
font à son Fils. Ces obseruations iudicieu
ses se trouuent toûjours dans les Ouurages
des Peintres de l’Escole de Raphael: mais
parce qu’ils sont en fort petit nombre, et
que Raphael encore paroist assez en auoir
esté le Maistre, vû qu’en recherchant et es¬
tudiant ses compofitions sur le parangon de
celles des autres Peintres, on y remarque
toûjours quelque trait d’esprit plus trans¬
cendant, i’en toucheray seulement icy vn en
passant, qui est de ce Mode que les Italiens
appellent communement Il Cofstûme.
Giij
y4
PERFE CTION
EXPLICATION DV COSTVME.
Et comme ce mot n’est pas vn rerme par¬
ticulierement affecté à la Peinture, mais
qu’il est aussi commun aux Poëtes et aux His¬
toriens, qui disent les mesmes choses que
les Peintres ont accoustumé de representer;
Ie ne dois pas imputer seulement aux Pein¬
tres de nostre Nation, tout le reproche de
n’auoir point encore donné de nom à cette
excellente Partie de l’Art; d’où il semble
qu’on peut inferer qu’elle n’est donc pas
conneüe ny pratiquée parmi eux. Il sera
toûjours plus apropos et plus vtile d’en ex¬
pliquer le mystere, et de faire conceuoir la
force et la vraye intelligence de ce Costûme,
qui est proprement à dire Vn Stile sçauant,
vne Expression iudicieuse, vne Conuenan¬
ce particuliere et specifique à chaque figu¬
re du Sujet qu’on traitte: de sorte que ce
mot bien entendu comprend, et veut dire
tant de choses essentielles à nostre propos,
qu’il ne peut estre trop examiné ny trop ex¬
pliqué: C’est pourquoy ie veux encore tas¬
cher de le faire entendre et l’esclaircir plus
demonstratiuement par quelques Maximes
generales, et par des exemples, auant que
DE LA PEINTVRE.
5
d’en faire l’application à nostreDessein.
Qu’il soit donc question de peindre l'His¬
toire d’Adam et d’Eue dans le Paradis ter¬
restre, lors que, à la solicitation du Serpent,
ils mangerent du fruit deffendu. Il faudra
bien se garder d’y introduire d’autres figu¬
res humaines, my de faire voir dans le pay¬
sage aucune sorte de bastimens; ce qui
seroit vne lourde faute contre le Costû¬
me dont nous parlons. Neantmoins quel¬
que grossiere qu’elle paroisse, elle n’a pas
laissé d’eschaper à nostre grand Peintre, dans
vne de ses plus curieuses Estampes de la
graueure de Marc-Antoine: tant il est auan¬
tageux, et mesme le plus souuent necessaire
d’estre auerti d’euiter soigneusement ces ab¬
surditez.
En voicy vne autre moins pardonnable,
que i’ay remarquée dans vn Tableau du plus
grand Maistre des Tramontains, Albert Du¬
rer, où, ayant peint la Natiuité de Nostre Sei¬
gneur, auec toute la deuotion qu’il s’estoit
pú imaginer en chaque figure, tant de la
Vierge, que des Pasteurs qui le venoient ado¬
rer, il fait aussi le bon Saint Ioseph prian
à genoux, et tenant vn chapelet en sa main;
qui est veritablement vne ineptie tout- à fait
PERFECTION
gothique. On en trouue encore quelques
autres dans ses Estampes, d’vne Idée plus
basse, et s’il faut dire plus impertinentes;
comme est celle d’auoir attaché vn Singe
(le plus ridicule, et peut-estre le plus sale
et le plus vicieux animal de la Nature) au¬
prés de la Vierge, laquelle tient son petit
enfant entre ses bras: qui est à mon gré la
plus sotte et la plus extrauagante vision qui
puisse n’aistre dans la fantaisie d’vn Peintre
sur ce sujet; parce qu’elle ne va pas seulemẽt
contre le Costûme dont nous parlons, mais
qu'elle choque directement le Sens com¬
mun.
Ce peu d’exemples suffisent pour faire con¬
noistre l’importance de cette Partie de l’Art,
sans laquelle vn Peintre, quelque grand
Desseignateur, Sçauant dans la Pespectiue,
et bon Coloriste qu’il puisse estre, et quoy
qu’il ait tout le reste de la plus excellente
Pratique, si auec cela il n’est instruit de ce
qui concerne le Costûme, il donnera sou¬
uent prise sur ses Ouurages. Et bien que les
fautes de cette espece ne soient visibles
qu’aux yeux de l’esprit, elles n’en sont pas
moins blasmables et honteuses: au contraire
comme elles sont principalement conneües
et su¬
DE LA PEINTVRE.
et suiettes à la censure des personnes iudi¬
cieuses, et des gens de lettres, il ne sera pas
possible de les excuser; outre qu’elles sont en¬
core d’vne plus notable consequence: de la
mesme sorte qu’il seroit plus reprochable à
Vn Historien d’auoir inseré dans ses Relations
quelque chose fausse, ou de s’estre extraua¬
gué dans quelque raisonnement hors de
propos et impertinent, que d’auoir vsé dans
son discours de quelque terme, ou de quel¬
que phrase de parler qui ne fust point en
vsage.
Il faut donc qu’vn Peintre qui aspire à quel¬
que degré de gloire en sa profession, soit fort
exact à ce qui regarde le Costûme, et qu’il en
face pour ainsi dire son capital, parce qu’il
est generalement commun à nos cinqprinci¬
pes fondamentaux, et qu’il en compose l’Eu¬
rithmie de telle sorte, qu’on doit le conside¬
rer comme le Tout de ces cinq Parties. Mais
il se faut bien garder de croire que pour
satisfaire à l’Intention duCostûme, ce soit as¬
sez d’euiter ces inepties, et ces lourdes fau¬
tes dont ie viens de remarquer quelques
exemples, si outre cela on ne paroist inge¬
nieux et sçauant dans l’Expression des Su¬
jets qu'on traitte. Car si vn Peintre, ayant
H
PERFECTION
à representer quelque bataille des Ama
zones, ou des Parthes, ou quelque rriom¬
phe de Iules Cesar, s’estoit contenté d’y
obseruer les considerations generales qui
conuiennent aux ordonnances des Batailles
et des Triomphes, sans y particulariser au¬
cune chose propre et singuliere à chaqu’vne
de ces Histoires, il n’auroit point satisfait à
l’Expression de nostre Costûme, qui veut
que les Parthes soient differents et recon¬
noissables d’auec les autres Nations, tant
par leurs armes, que par leur maniere de
combatre; qui est de ne descocher iamais
leurs fleches qu’en tournant l’espaule vers
l’ennemy, et se battant toûjours en retrait¬
te. Il n’en faudra pas moins faire pour les
Amazones: car bien qu’il semblast qu’elles
d’eussent estre assez remarquables par leur
sexe (vû que de toutes les Nations du monde
il n’y en a iamais eu aucune autre où ce sexe,
naturellement timide et foible, se soit telle¬
ment reuolté contre sa propre nature, et se
soit monstré si fier et si audacieux, que de
prendre le mestier des plus braues hommes)
ll est neantmoins encore bien apropos de
leur donner quelque marque particuliere,
qui tesmoigne que le Peintre les auroit bien
DE LA PEINTVRE.
sçeu faire connoistre hors d’vne bataille, à
la façon de leur vestement qui ne couuroit
point l’espaule gauche iusques au dessous de
la mammelle: et pour la mammelle droite,
qu’elles se faisoient brusler dés leur ieunesse,
afin qu’elles peussent tirer de l’arc plus com¬
modement, il n’en deura point marquer au¬
cune apparence sous leur habit de ce costé
1à. On ne trouue point aussi qu’elles se ser¬
uissent de l’espée, mais bien de fleches,
de haches d’armes, et dejauelots. Le bou¬
clier dont elles s’armoient le bras estoit
petit et en forme de demie-lune, ou d’vn
croissant.
Pour ce qui concerne le Costûme dans la
figure de Iules Cesar, il est necessaire de
sçauoir qu’il estoit chauue, et qu’il se faisoit
razer le poil du menton: tellement qu’il ne
le faudroit pas peindre auec vne belle che¬
uelure, ny luy donner vne longue barbe,
comme l’on fait à Pompée, et à quelques
autres Empereurs, car ce ne seroit point luy
aux yeux des Sçauants.
Voyla quelques sigularitez specifiques à
chaqu'vn de nos trois exemples, qui susfi¬
ront pour seruir de guides en cette route,
qui mene à la perfection de la Peinture: car
H ij
PERFECTION
ó o
c’est en cecy principalement que consiste
son plus excellent et plus rare magistere.
Et ce n’à peut-estre esté qu’en ce genre là
que ces grands Peintres de l’Antiquité,
Apelles, Timanthe, Protogenes, Zeuxis, et
leurs semblables, ont surpassé nos Moder¬
nes; vû que ny du Coloris, ny de la regula¬
rité de la Perspectiue, ny des Proportions
des corps, ny des diuerses manieres de pein¬
dre, ny de tout le reste du mechanique de
l’Art, il n’y a point d’apparence qu’ils ayent
eu aucun auantage sur les nostres Aussi
Philostrate, Quintilien, Pline, et tous les
autres qui les ont immortalisez par leurs es¬
crits, ne les loüent principalement que de
cette pointe d’esprit, et de l’excellent Genïe
qu’ils faisoient paroistre dans leurs Ouura¬
ges: comme on peut iuger par ce qu’ils di¬
sent du nobleChef-d’œuure du Sacrifice d’I
phigenie, où l’Ingenieux Timanthe ayant
depeint, par vne Expression tresiudicieu¬
sement partagée, tous les degrez de Regret
et de Pitié sur le visage de ceux qui estoient
presens à ce funeste spectacle, et aprés auoir
déja espuisé et consumé tous les traits de
son Pinceau, et toutes les forces de l’Art,
auant que d'en estre encore venu iusqu’au
DE LA PEINTVRE.
61
Pere de cette innocente et deplorable Vic¬
time, ne luy restant plus aucun moyen de
le representer assez dignement, comme il
eust falu, entre les autres, dans la douleur
et dans la consternation extreme où il deuoit
estre, il luy couurit le visage; laissant ainsi
à penser à vn chaquvn ce qui s’en pouuoit
imaginer.
Voila ce qu’en a dit Pline au trente cinquies¬
me Liure, Chapitre dix, et incontinent aprés
il adiouste encore à la loüange de ce grand
Maistre, qu’en tous ses Ouurages il donnoit
toûjours plus de choses à entendre qu’il n’en
faisoit voir, et que bien que la Peinture soit
vn Art tres-excellent et tres-sublime, l’es¬
prit de ce Peintre estoit neantmoins encore
eplus esleué.
Ce seroit à mon auis vne chose bien di¬
uertissante, si on la pouuoit rendre possible,
de faire voir ce fameux Tableau antique à
nos Curieux Modernes, pour l’exposer à leur
examen: car ie ne croy pas qu’ils fussent si
impertinens ny si temeraires que de n’en
faire point d’estime, aprés la haute reputa¬
tion qu’il a eüe parmi ces grands hommes
de l’Antiquité: mais ie doute aussi qu’ils y
trouuassent ces beautez nouuelles, et à la
Hiij
pERFECTION
62
mode du temps qui court, dans lesquelles
neantmoins ils font consister toute l’excel¬
lence et tout le raffinement de la Peinture;
au sujet desquelles ils ont mesmes inuenté
vn Iargon exprés, auec lequel ils exagerent
magnifiquement par des gestes et des ex¬
preslions fort amphatiques pour faire admi¬
rer, la Fraischeur et la Vaghesse du Coloris,
la Franchise du pinceau, les Touches har¬
dies, les Couleurs bien empastées et bien
nourries, le Detachement des Masses, les
Dra pperies bien iettées, les beaux plis, les
Coups de Maistre, la Grande Maniere, les
Muscles bien ressentis, les beaux Contours,
les belles Teintes, et la Morbidesse des Car¬
nations, les beaux Groupes, les beaux Mor¬
ceaux, et force autres beautez chimeriques
de cette nature, qu’on n’a iamais remar¬
quées dans les Ouurages de ces grands Pein¬
tres Anciens, qui sans doute aussi ne se pro¬
posoient rien moins que cela dans la repre¬
sentation de leurs Tableaux. Car il est cer¬
tain qu’aprés toutes ces beautez superficiel¬
les, ou plustost imaginaires, si l’Inuention du
Sujet qu’on traitte n’est bien raisonnéeisi les
Figures ne sont iudicieusement ordonnées
dans le Tableau, et auec vne Expression
DE LA PEINTVRE.
63
conuenable; si l’Histoire n’est suffisamment
remplie de toutes ses Circonstances neces¬
saires; si la regularité de la perspectiue n’est
precisément gardée par tout dans la position
et dans l’Aspect des Figures, et consequem¬
ment aussi dans les Ombres et dans les Lu¬
mieres, et enfin si le Costûme que nous ve:
nons d’expliquer icy bien au long pour faire
connoistre son importance, n’y est encore
exact ement obserué, iamais vn Ouurage ne
donnera de reputation à son Autheur par¬
mi les Sçauans. Aussi de tout le Vulgaire des
Peintres de l’Antiquité, qui n’auoient que
le Talent mechanique, et qui par la steri¬
lité et par la bassesse de leur Genïe ne s’a¬
tachoient qu’à cette escorce de la Peinture,
on n’en touue aucun de qui le nom soit venu¬
iusques à nous: car les critiques de ces temps¬
là gardoient vne exactitude si rigoureuse
dans l’examen de tous les Tableaux, que
quoy qu’ils fussent exactement trauaillez
selon les regles de l'Art, si le Sujet qu’ils re¬
presentoient n’auoit encore vne conuenan¬
ce raisonnable au lieu où ils estoient peints,
cela seul estoit capable de les decrier; tant
les fautes de iugement dans vn Peintre aui-
hoient son Ouurage.
PERFECTION
64
Vitruue au septiesme Liure, Chapitre cinq,
rapporte vne Histoire tout-à fait conside¬
rable sur ce propos, d’vn Peintre nommé
Apaturius, dont l’exemple est si exprés, qu’il
n’en faut point d’autre pour nous dessiller
les yeux, et nous desprendre de la folle preo¬
cupation d’estime que la fortune de certains
Peintres leur a establie auec vne possession
si absolüe et si tirannique, qu’on n’oseroit
presque trouuer à redire dans leurs Ouura¬
ges, qui passent toûjours comme des origi¬
naux de perfection parmi la Cabale des Cu¬
rieux, à qui il suffit de sçauoir les noms des
Peintres, et de reconnoistre leurs manieres
pour estre sçauants Mais comme il est iuste
que la Raison soit plus forte que cette Ca¬
bale, on ne doit point feindre aussi d’en exa¬
miner la verité, suiuant nos Principes qui
sont des guides tres- asseurées.
Et pour en faire d’abord vne preuue vtile
et demonstratiue, commençons par ce Chef¬
d’œuure si renommé, si incomparable, si ad¬
mirable, le plus grand Sujet et le plus vaste
qui puisse iamais entrer dans l’Idée d’vnpein¬
tre. C’est l’Histoire de l’espouuentable Iu¬
gement vniuersel de la fin du Monde, que
l'on void à Rome dans la Chapelle du Pape
aì Va.
DE LA PEINTVRE.
e
au Vatican, à la face de l’'Autel de ce saint
Lieu; le plus venerable et le plus auguste
de la Chrestienté; peinte de la main fameuse
du grand Michelange, ce parangon, ou plus¬
tost cét Antagoniste des Peintres Anciens,
et le Coriphée de tous les Modernes.
Que n’auroit-on point dû se promettre
d’vn Ouurage de cette importance, dans
vn concours si generalement auantageux de
tous les costez d’où il luy a pû venir de l’ai¬
de pour le succés de sa perfection. Mais
Horace, dans vn Iraists qa is a larc de rire
Poëtique (qui est proprement le frere iu¬
meau de la Peinture) exprime admirable¬
ment en deux petits vers, ce que produisent
pour l’ordinaire ces grandes attentes,
Quid dignum tanto feret hic promissor hiatu?
Parturient montes, nascetur ridiculus mus.
Ie rendrois sans doute vn mauuais office
à l’Autheur de cette prodigieuse Composi¬
tion, si i’en voulois faire icy la mesme re¬
ueüe que i’ay commencée sur quelques vnes
de Raphael, suiuant les Principes de ce rrait.
té; parce que ces deux Genies ont entr’eux
vne antipathie si generale, que tout ce
qui fait pour l’vn, nuist à l’autre, et on pou¬
PERFECTION
66
roit dire en verité, que l’vn est le Bon, et
l’autre le Mauuais Ange de la Peinture: car
comme on remarque dans la pluspart des
Compositions de Raphael, vne gentillesse
d’Inuention noble et poëtique, nous voyons
aussi presque toûjours dans celles de Mi¬
chelange, vne pesanteur rustique et lourde:
et si la Grace a esté vn des principaux Talents
du premier, il semble que l’autre ait pris à
tasche de paroistre Rude et Malplaisant, par
vne certaine dureté affectée dans sa manie-
re de desseigner, muscleuse et cochée dans
les contours des figures, et par les extraua-
gantes contorsions qu’il leur fait faire indis¬
crettement par tout, sans leur donner mes¬
me aucune varieté de proportions, de sorte
qu’il semble qu’il n’ait iamais eu qu’vn por¬
tefais pour modelle: au lieu que nostre iu-
dicieux Raphael tenoit vne maniere plus
douce et plus conforme à la nature, qui se¬
plaist toûjours à mettre quelque varieté dans
ses productions.
Il auoit encore en vne singuliere recom¬
mendation de ne peindre rien de trop li¬
cencieux, ny qui peust choquer la modestie
et la bien-seance. Mais l’autre au contraire
faisoit gloire ouuertement de n’auoir hon¬
DE LA PEINTVRE.
6
te d'aucune chose, et mesme de profaner et
les Lieux, et les Histoires les plus saintes, par
son infame libertinage. Ce qui ne paroist
que trop dans le Sujet dequoy il s’agist du
grand Iour du Iugement, le plus important
article de nostre Foy, lequel a esté figuré,
ou, pour mieux dire, defiguré par ce fanfa¬
ron de la Peinture Michelange, auec vne
temerité tellement impie, qu’il semble auoir
eu dessein de le rendre fabuleux et tout chi¬
merique, par les sottes et ridicules grima¬
ces qu’il fait faire à vne partie de ses figu¬
res, auec des actions si odieuses à des yeux
chastes, qu’elles ne seroient pas mesme sup¬
portables dans des Lieux profanes. Ie laisse¬
ray faire tout le detail de son Examen à ceux
qui auront assez de curiosité pour s’y diuer¬
tir; aprés auoir seulement donné en general
quelque atteinte à ce qui concerne le Cos¬
tùme, qui est la These que nous agitons
presentement, et le principal moyen d’où
l'on oonnoist si vn Peintre est iudicieux et
sçauant; qualitez absolument necessaires,
et sans lesquelles il ne doit iamais estre
estimé habille-homme.
Considerons donc premierement ce que
l’Euangile nous enseigne de cette Histoire
i i
pERFECTION
68
à venir, afin de voir mieux si l'Idée que ce
grand esprit de Michelange en auoit con¬
geüe, nous en forme quelque representation
raisonnable.
On list en diuers endroits de la Bible,
mais partieulierement vers la fin de l’Euan¬
gile de saint Mathieu, Qu’a ce dernier Iour
du Iugement, le Soleil sera obscurci, la Lu¬
ne demeurera sans lumiere, les Estoilles
tomberont du Ciel, le Signe du Fils de l’Hom
me sera arboré au conspect de toutes les
Nations de la terre, qui pour lors se trouue¬
ront dans vne estrange cõsternation, voyant
venir au milieu des nuës ce terrible Iuge,
suiui et enuironné de toute la Cour celeste,
seant sur vn Trhosne redoutable, auec vne
grande majesté, ayant à sa droite les douze
Apostres pour faire aussi l’office de Iuges;
et ensuite tout le reste de la compagnie des
Bien-heureux en bel ordre. Mais à sa main
gauche, on y verra la foule innombrable
des reprouuez, auec vne confu sion horri-
ble.
Que dirons-nous maintenant de la Pein-
Lure de Michelange, si tout cela ne s’y trou¬
ue point: seroitil possible qu’il ne l’eust point
estudié auant que de prendre son pinceau,
DE LA PEINTVRE.
69
et qu’il se fust si inconsiderement engagé à
composer vne Histoire sans la sçauoir, et
vne Histoire du Iugement.
En verité ce Peintre Moderne eust esté
bien malheureux de se rencontrer au temps
des Critiques de lAntiquité, qui estoient si
rigoureux et si exacts qu’ils ne pardonnoient
aucune chose, mesme à ces grands Maistres,
qui par l’excellence de leur pinceau, et par
la sublimité de leurs Genïes, auoient fait
monter si haut le nom de Peintre, et con¬
duit la gloire de leur Profession par vne rou¬
te si esleuée, qu’aparemment elle auroit esté
inaccessible à celui-cy. Car quoy qu’il se
fust à mon auis assez signalé entre-eux dans
la Partie mechanique de la Peinture (parce
qu’en effet c’estoit vn fort bon Desseigna¬
teur pour les contours et pour la iustesse des
proportions des figures) neantmoins l’im¬
pertinence de son esprit en ce qui concer-
ne l’Inuention, et ses Idées cerebrines qui
ne formoient que des Expressions vilaines et¬
ridicules, l’eussent toûjours rendu incapa¬
ble d’estre admis au reng des Peintres; et
il n'eust esté conté parmi ces gens-là, que
comme vn Sophiste entre les vrays Philo¬
sophes, ou comme vn railleur de pierres, ou
Ii1
PERFE CTION
vn Masson dans les Ateliers des Architectes.
EXAMEN
DV IVGEMENT DE MICHELANGE.
Et pour en faire vne preuue assez plaisante,
et encore auec cela bien demonstratiue;
Feignons qu’il se fust trouué à l’examen de
l'Ouurage de Timanthe representant le Sa¬
crific e d Iphigenie, dont nous auons cy-de¬
uant parlé; et qu’en la presence des mesmes
Iuges qui prononçerent en sa faueur con¬
tre Coloten son competiteur de gloire en
cette occasion, nostre Michelange se fust
aussi presenté à cette honorable contesta¬
tion, en leur descouurant son grand Chef¬
dœuure de la Chapelle du Vatican, aprés
leur auoir suffisamment exposé les circon¬
stances necessaires à l'intelligence de cette
diuine Histoire du Iugement de la Fin du
monde, afin que ces souuerains Arbitres de
la Peinture la peussent considerer iudicieu¬
sement, leur establissant au reste pour vn
Principe fondamental et vniuersel dans tous
les mysteres de la Religion Chrestienne, de
n’y introduire iamais rien de fabuleux ny
de libertin; n'estant point permis de mesler
les choses prophanes parmi les saintes.
DE LA PEINTVRE.
Cela supposé, nous pouuons entrer en¬
suite dans le Consistoire de ces Notables,
pour voir decider la preference d’entre nos
Peintres Modernes et les Anciens, par l'e¬
xamen de l’Ouurage de Michelange dont il
est question.
Mais de quelle sorte nostre Moderne pour¬
ra il respondre à toutes les objections qu’ils
luy vont faire sur chaque Partie de son Ta¬
bleau, qui se trouuera contraire aux Maxi¬
mes de leur Examen, dont voicy les quatre
plus generales et plus essentielles.
I. Que dans la Compoiition dvne Histoire,
la Verité y soit premierement fort exacte
et pure.
II. Qu’on ait vne grande consideration du
Lieu où elle sera representée.
III. Qu’on prenne bien garde à ne descou¬
urir iamais les parties qui ne se peuuent
monstrer honnestement. Cette maxime a
toûjours esté parmieux en vne telle recom-
mendation, que mesme ils souffroient plus¬
tost que l’Histoire demeurast defectueuse
en quelque chose, que de passer au dela des
bornes de la modestie.
IIII. Et enfin, pour le quatriesme degré
de perfection, Qu’on trouue moyen de re¬
PERFECTION
72
presenter les choses noblement, ingenieu¬
sement, et d’vne maniere grande et ma¬
gnifique.
Voila les quatre Parties principales, qui font
le concert, et, pour ainsi dire, l’harmonie de
la Peinture, par la iuste relation qu’elles ont
entre elles; Ce que nos Critiques recher¬
cheront rigoureusement dans l’Ouurage
qu’on leur presente; où i’ay bien peur qu’ils
ne trouuent pas assez leur conte pour le
succés de la pretention de nostre Moder¬
ne. Car allant par ordre, comment recon¬
noistront-il la Verité de l’Histoire dont il
s’agist dans cette representation du Iuge¬
ment vniuersel, voyant vn Iuge debout,
ieune, et comme parlant auec menasses,
enuironné tumultuairement de plusieurs fi¬
gures sans aucune attention à ce qu’il pro¬
nonce, sans respect à sa presence, les vns
luy tonrnant le dos, les autres parlant con¬
fusément à luy et entre-eux, la pluspart hon¬
teusement descouuerts, quelques vns mes¬
me au deuant de sa Personne assis et cou¬
chez sans discretion, e t en des postures in¬
decentes. Au reste, la sainte Vierge toute
seule de son sexe, au milieu de tant de vi¬
laines nuditez, et lans que pas vn de ceux
qui
DE LA PEINTVRE.
qui sont autour d'elle face contenance de
luy vouloir rendre aucun respect; qui est
vn egarement d’esptit tropodieux et insup¬
portable en vn tel Sujet: aprés quoy, que
peut-on attendre de bon du reste de cette
Peinture: puisque dés l’abord, et dans tout
le capital de l’Histoire, il s'y rencontre tant
de choses extrauagantes, et directement
contraires à la verité de l’Euangile. Car il
peint debout, et sans aucun appareil, ce grãd
Iuge, que le rexte saint dit expressément,
Qu’il viendra Seant sur vn Throsne majes¬
tueux, enuironné de toute la Cour celeste:
Il le fait ieune et sans barbe, quoy qu’il ait
l’âge de trente et trois ans passez. De plus,
on doit voir autour de luy les douze Apostres
assis, et comme les Conseillers assistans à cet¬
te derniere Iustice vniuerselle, et icy on ne
les reconnoist pas seulement d’entre les au¬
tres. Le mesme Euangile porte encore, que
les Iustes seront rengez à la main droite,
et les Reprouuez à la main gauche: neant¬
moins ce libertin a voulu les mettre tous
confusément deça et dela, sans aucun es¬
gard à vne si notable et si essentielle circon¬
stance. De plus, il nous represente ce Iuge
en couroux, comme prononçant et fulmi¬
R
O2FIG
M
sO SFec õ:Eiẽ o
5
3S
sUiUO7iooo U i oioe
ararslac dτacecc rc
43eoeiltiioeell:uslo
A MONSEIGNEVR
MONSEIGNEVR
LE DVO
D'OIR ELATVS
FRERE VNIQVE
DE SA MAIESTE'.
MoNsEIGNEVR,
l’ay crũ que ce seroit vne
chose fort agreable et mesme
EPITRE.
glorieuse en quelque sorte à
vostre Altesse Royale, d’auoir
à la suite de sa Cour la Reyne
de tous les Arts. C’est la Pein¬
ture, MONSEIGNEVR,
que vous n’ignorez pas que les
siecles les plus esclairez de l’An¬
tiquite ont respectée comme
l’vne de leurs Déesses, mais que
la barbarie des temps qui les
Ont suiuis auoit presque acca¬
blée soüs les ruines de la plus¬
part des belles choses. Cette
Reyne des Arts, MONSEI
GNEVR,reuient neantmoins
aujourdhuy en France auec la
EPITRE.
Paix, que plusieurs autres Ver¬
tus ont coustume d’accompa¬
gner comme ses filles veritables.
De toutes celles qu’elle va esle¬
uer plus soigneusement que ja¬
mais en ce Royaume, Ie ne dou¬
te point que la Peinture ne soit
la mieux recẽue du Ro y hene a
l’homneur de luy estre presentée
de la main de son Frere vnique.
L’lnclination naturelle que vo¬
stre Altesse Royale a toûjours
euë pour les choses excellentes
fait esperer à celle-cy, MON¬
SElGNEVR, qu’elle sera ho¬
norée de la puissante prote¬
EPITRE.
tion qu’elle ose luy demander,
et auec ce glorieux auantage il
n’y a rien de si grand que ne
puisse attendre pour elle dans
Vn respect tres-profond,
MONSEIGNEVR,
De vostre Altesse Royale
Le tres- humble, tres-obeissant
et tres- fidelle seruiteur
DE CHAMBRAY.
(ò.H'c, d
A
—
U NC ARR UARSNA OIUEIRN
"
2
c
oSlaeooacil lal liaa
e α'A7deχe αεe¬
s¿
PRITICD
u
Ln'y a presque personne qui n’ait quel¬
que inclination pour la Peinture, & qui
Yne pretende mesme auoir vn jugement
naturel & vn sens commun capables de con¬
trôller les Ouurages qu’elle produit. Car
non seulement les gens de lettres & de con¬
dition, qui sont vray-semblablement toû¬
jours les plus raisonnables, se piquent de
s'y connoistre; mais encore le vulgaire
se mesle d’en dire son sentiment: si bien
qu’il semble qu’elle soit en quelque façon
le mestier de tout le monde.
Cette présomption n’est pas vn vice par¬
ticulier des François, ou de nostre Siecle.
Il est aussi vieu que la Peinture, & il est né
auec elle dans la Grece. On le peut iuger
par ce que Pline a remarqué d’Apelles, qu’il
auoit acoustumé, auant que de mettre la der¬
niere main à ses Tableaux, de les exposer
publiquement à la censure de touts les pas¬
PREFACE.
sans, & se tenoit cependant caché derriere.
pour escouter ce qu’ils en disoient, & pour
en faire son proffit: d’où est venu le Prouer-
be, Apelles post tabulam.
La pluspart des Peintres gardent encore
aujourdhuy quelque petit reste, ou du moins
ie ne sçay quelle apparence de cette espece
d’estude, qu’ils ont neantmoins conuertie
en vne maniere de compliment. Car ils prient
d’ordinaire ceux qui ont la curiosité de voir
leurs Ouurages, de leur vouloir dire ce qu’ils
en pensent, & s’ils y remarquent quelque
chose qui ait besoin d’estre corrigé. Mais
comme les compliments ne sont que des
parolles steriles & vaines, ils ne produi-
sent ordinairement aucun effect en ces ren¬
contres; et à dire vray, ces Peintres seroient
iustement punis, si quelqu’vn prenoit la li¬
berté de leur rendre effectiuement le bon
office qu’ils feignent de luy demander, &
qu’au lieu des complaisances ordinaires dont
on a accoustumé de les flatter, il leur dé¬
couurist naifuement quelques notables mes¬
prises dans leurs Tableaux. Car bien loin de
prendre en bonne part cette instruction, &
d’en sçauoir gré à leur Censeur, ils s’offen¬
seroient sans doute de sa franchise, & illeur
PREFACE.
feroit asseurément plus de confusion qu’il
ne leur rendroit de seruice; parce qu’ils ne
cherchent pas tant d’estre habiles qu’ils de¬
sirẽt de le paroistre. Le temps d’Apelles n’est
plus; les Peintres d’aujourdhuy, sont bien
d’autres gens que ces vieux Maistres qui n,
se rendoient cõsiderables en leur Professione
que par l’estude de la Geometrie, de laPer¬
spectiue, de l’Anatomie des corps, par l’ob¬
seruation continuelle des Caracteres qui ex¬
priment les Passions & les mouuemens de
l’esprit, par la lecture des Poëtes & des His¬
toriens, & enfin par vne recherche assidüe
de toutes les choses qui pouuoient seruir à
leur instruction.
rIls se rendoient mesme assez dociles pour
soûmettre leurs Ouurages à la Critique, non
seulement des Philosophes & des Sçauans,
mais encore du commun peuple, & des ar¬
tisants de tous mestiers, qui leur faisoient
quelque fois d’assez iudicieuses corrections.
Ce chemin là estoit veritablement vn peu
long; et il est apparemment inaccessible à
vne bonne partie des Peintres de nostre Sie¬
cle, qui n’ont pas le mesme Genie que ces
illustres Anciens, ny le mesme objet dans
leur trauail.
PREFACE.
En effet, ces premiers là se proposoient
auant toutes choses, la belle Gloire, & l’Im.
mortalité de leur nom, pour principale re¬
compense de leurs Ouurages; au lieu que
presque tous les Modernes ne regardent que
l'vtilité presente. C’est pourquoy ils tien¬
nent vne route bien differente, & taschent
autant qu’il leur est possible, d’arriuer au but
qu’ils se sont vniquement proposé.
Pour cet effet ils ont introduit par leur
Cabale, ie ne sçay quelle Peinture libertine,
& entierement degagée de toutes les suje¬
tions qui rendoient cet Art autrefois si ad¬
mirable; et si difficile; et leur incapacité leur
a fait croire que cette Peinture des Anciens
estoit vne vieille resueuse, qui n’auoit que
des Esclaues à son seruice.
2Soûs ce pretexte, ils se sont fait vne nou¬
uelle Maistresse, coquette & badine, qui ne
leur demande que du fard & des couleurs,
pour agreer à la premiere rencontre, sans se
loucier si elle plaira long temps.
Voila l’Idole du temps present, à qui le
vulgaire de nos Peintres sacrifie tout son tra¬
uail; mais ceux qui ont de l’esprit, & qui se
sentent capables de cette excellente Pro¬
festion, prennent genereusement la mesme
PREFACE.
route par où ces fameux Anciens arriuerent
à la perfection de l’Art; et laissant bien loin
derriere eux ces paresseux Ignorants, disent
auec autant de compassion que de mespris,
Aulædus sit qui Citharœdus esse non poßit, & ont
pitié de ceux à qui la nature n’ayant pas
donné l’esprit necessaire pour se pouuoir es¬
leuer iusques aux connoissances originelles
de l’Art, sont forcez par leur impuissance, de
demeurer dans vne simple pratique de faire
mechaniquement les choses ainsi qu’ils les
ont apprises de leurs Maistres peu esclairez.
Mais quel mespris pensez-vous qu’ils ayent
pour ces ames lasches à qui l’estude fait tant
de peur, que pour en fuir le trauail, elles ai¬
ment mieux se jetter à la trauerse dans le
parti reuolté des Cabalistes, & prendre auec
eux le masque de l’Apparence, que de se don¬
ner de la peine pour acquerir & posseder en
effet la chose mesme dont elles affectent
injustement la reputation?
Qu’est deuenüe maintenant la Gloire dont
ces Anciens Grecs, les plus beaux esprits du
monde, auoient couronné la Peinture, en
l’establissant la Reyne de tous les Arts, & ne
permetant qu’aux nobles & aux galans hom¬
mes de la fuiure? Quelle estime feroient-ils
PREFACE.
de nostre Siecle, où elle a esté si indigne:
ment abandonnée à ces esprits bas qui la des¬
honorent tous les iours par le mespris qu’ils
font de ses Loix; & qui par vn attentat plus
outrageant, donnent son nom à cet Idole
fantastique qu’ils ont establi en sa place?
Auec quelle indignation peut-on iuger que
les vrais Peintres considerent la temerité de
ces insolens Riuaux qu’ils voyent iouïr auec
auantage du temps present, par le caprice de
la Fortune, & à la faueur de l’ignorance de
leur Siecle.
Pour moy, i’en suis tout à fait piqué pour
eux; et quoy que ie sçache qu’il n’y a rien
de moins durable, ny de plus caduc que la
fausse estime, ie ne laisse pas d’estre touché
d’vne grande impatience de voir bien tost
la fin d’vn abus si odieux & si reprochable
à nostre temps, qui est d’ailleurs extraordi¬
nairement florissant par les Lettres & par
tous les autres Arts, qui se sont entretenus
& perfectionnez plus que iamais, malgré ces
guerres importunes qui les ont incessam¬
ment combatus depuis tant d’années. La
Peinture mesme, dont nous regrettons la de¬
cadence, & qui semble n’estre née que pour
la Paix, n'a peut estre iamais esté en plus hau¬
PREFACE.
te estime parmi nous, ny plus recherchée
que maintenant; et cela pourroit bien estre
en partie la cause de sa corruption. Car com¬
me les Arts se nourissent de l’honneur qu’on
rend aux excellens Artisans, de mesme vn
Amour aueugle & vne flaterie indiscrette &
trop generale, les corrompt.
Il faudroit donc necessairement, pour luy
redonner son ancien lustre, & luy rendre sa
pureté originelle, rappeller aussi cette pre¬
miere Seuerité auec laquelle on examinoir
les productions de ces grans Peintres que
l’Antiquité a estimez, & dont les Ouurages
ont suruescu tant de siecles à leurs Autheurs,
& rendu leurs noms immortels.
Pour arriuer à ce but, il n’y a certainement
point d’autre voye que l’exacte obseruation
de tous les Principes fondamentaux dans
lesquels consiste sa perfection, & sans quoy
il est impossible qu’elle subsiste.
Mais parce que le mépris qu’on en a fait
depuis si long-temps, en auoit banni l’Intel¬
ligence, & que c’est vn grand dommage
pour ceux qui sont curieux de la Pein¬
ture, parce que, sans ce secours, ils n’en peu¬
uent joüir auec toute la satisfaction que leur
donneroit vne connoissance bien esclairée;
PREFACE.
i'en ay fait icy pour eux vne recherche par¬
ticuliere, afin qu’ayant dans cette Disserta¬
tion, la mesme Boussolle dont les Anciens
se seruoient pour leur conduite, ils puissent
tenir la mesme route, & voir à fond les mes¬
mes choses desquelles ils n’auroient asseu¬
rement iamais eu, sans elle, qu’vne lumiere
superficielle & imparfaitte.
Or comme ie sçay qu’il est extremement
difficile de detromper les Esprits qui sont
déja preuenus d’vn Abus courant& enuieilly.
qui a mesme pour pretexte vne liberté spe¬
cieuse, ie n’ay pas crû que ce fust assez de
dire les choses, & de les prouuer par de purs
raisonnements, si ie n’en faisois encore voir
plus sensiblement l’importance par des Exé¬
ples, & des Demonstrations authentiques.
Dans ce dessein, i’en ay choisi quelques¬
vns parmi les Ouurages de nos Peintres les
plus celebres, sur lesquels ayant fait l’applica¬
tion de tous les Principes que i’auance, il ne
reste plus aucun sujet de douter de leur verité
Et afin de connoistre mieux, & d’vne ma¬
niere plus generale, les bons & les mauuais
effets qui en resultent, lors qu’on a obserué
ou negligé ces Principes, i’en propose de
plusieurs sortes differentes.
Raphael
PREFACE.
Raphacl d'Vrbin, le plus parfait Peintre des
Modernes, et le plus vniuersellement recon.
nu pour tel, par ceux de la Profession, est
celui dont les Ouurages me seruiront à faire
voir par demonstration, la necessité absolüe
de l’obseruation exacte de tous les Principes
que i’establis dans ce Traitté; et tout au con¬
traire, Michelange, plus grand en reputation,
mais beaucoup moindre en merite que Ra¬
phael, nous fournira pleinement, dans ses ex¬
trauagantes Compositions, la matiere propre
à découurir l’Ignorance et la temerité des
libertins, qui, foulant aux pieds toutes les
Regles de l'Art, n’en suiuent point d’autres
que leurs caprices.
C’est particulieremẽt en cette Partie, que le
Lecteur desinteressé pourra trouuer ma Cri¬
tique plus agreable. Mais, pour en auoir le
plaisir entier, il sera bon de tenir en mesme
tẽps deuant soy, les EstampesdeRaphael, que
i’examine, et que ie propose comme des Ou¬
urages reguliers et cõformes à mesPrincipes.
Ce sont les Desseins du Iugement de Paris,
Celui du Massacre des Innocens, et celui de
la Descente de la Croix de N. S.
Ces trois premieres Estampes ont esté gra¬
uées par Marc-Antoine, et elles sont rares
ct curieuses.
PREFACE.
La quatriesme est vne fort noble Compo¬
sition, qu’on nomme ordinairement l'Escole
d’Athenes. La grauûre n’en est pas de si bon¬
ne main que celle des precedentes; mais
l’Ordonnance des Figures en est aussi et plus
grande, et plus magnifique.
Quand à Michelange, il suffit d’auoir de luy
cette representation du Iugement Vniuer¬
sel, qui l’a rendu si fameux parmi le Vulgaire.
Cét Ouurage est peut-estre le plus nom¬
breux entassement de Figures qui ait iamais
esté peint.
C’est aussi, à mon auis, le plus ample sujet
qui se puisse presenter pour detromper ceux
à qui le nom de ce Peintre est en si grande
veneration, que tout ce qui vient de luy leur
semble admirable, par vne preoccupation
d’esprit si estrange, qu’ils preferent l’Abus
courant à la Raison mesme, et n’osent exami¬
ner auec iustice, ce qu’ilsestiment sans elle.
Pour moy, ie ne suis pas si aueugle, ni si
scrupuleux, n’ayant autre but que celui de
descouurir la verité.
I’espere que la Recherche que i’en ay faite
dans ce Discours, sera bien receüe des vrais
Amateurs de la Peinture, et pour ce qui est
de l’approbation des Cabalistes, ie la me¬
Frise entierement,
uaa aaαε τia aa dκ lηο ααακcαο πααιεγιο αετιο2ες
s’aοheRοοsοRo o ο RoR R
AVERTISSEMENI
au Lecteur.
N de mes amis, qui auoit eu la cu¬
V riosité de voir ce Traitté de la Pein¬
ture dés le temps que i’y trauaillois encore,
sçachant depuis que ie le voulois mettre en
lumiere, et que mesme mon dessein estoit
de l’exposer principaiement aux yeuxde la
Cour; il m’a auerti que dans mon Discours
ie me seruois de quelques termes Italiens,
dont l’intelligence seroit sans doute bien
difficile à plusieurs personnes qui n’ont pas
l’vsage de cette langue, et qu’il faloit eui¬
ter autant qu’on peut d’embarasser l’esprit
du lecteur.
Ce Conseil, qui m’a semblé iudicieux et
fort raisonnable, m’a neantmoins fait assez
de peine, ne trouuant pas d’autres mots pu¬
rement françois qui eussent des Expressions
aussi fortes que celles de ces Barbarismes,
que l’vsage a comme naturalisez parmi tous
les Peintres. Ie me suis donc contenté d’en
1etrencher vne partie des moins necessaires;
é ij
AVERTISSEMENT
mais pour les autres, qui sont les propres
Termes de l’Art, i’ay crũ qu’il deuoit suffire
de les expliquer icy, afin d’en instruire ceux
qui ont de l’Amour pour la Peinture, et qui
en voudront parler comme sçauants auec
ceux de la Profession.
ESTAMPE.
Le plus remarquable, à mon auis, parce
qu’il est le plus ordinaire dans ce Discours,
et qu’il sert mesme de Titre à vne partie des
Sections de ce Traitté, c’est le mot d’Estam¬
pe. Il n’y a point de Desseignateur, ny de
Curieux de cét Art là, qui ne sçache bien
que c’est vn Dessein graué et imprimé, que
le Vulgaire, et tous les Marchands appel¬
lent communement des Taillesdouces, ou
des Images: mais il y a cette difference neant¬
moins, que les Estampes sont des Choses
plus considerables, et des Desseins de repu¬
tation. Il s’en trouue de plusieurs manieres;
les vnes grauées en Cuïure auec le burin,
ou à l'Eau-forte, et les autres en Taille de
Bois. On en void de ces trois sortes de la
main d’Albert Durer Peintre Allemand, qui
a esté vn trés-excellent Graueur. L’Origine
du Mot d’Estampe vient de l’Italien Stampare,
qui signifie, Imprimer.
AV LECEVR.
TRAMONTAINS.
Ie me serts aussi du Terme de Tramon¬
Lains en parlant d’Albert Durer, que ie dis
auoir esté le plus grand Maistre des Tramon¬
tains. Les Italiens appellent ainsi presque
tous les Peintres estrangers, mais particu¬
lierement ceux d’Allemagne et de Flandre,
qui habitent les Païs du Septentrion; parce
que le vent du Nort, qui leur vient de ces
Quartiers là, se nomme en langue ltalien¬
ne la Tramontana.
ESLEVE.
Ce mot d’Esseue est particulierement af-
fecté aux Apprentys ou Disciples des Pein-
tres fameux: comme Raphael a eu pour Es¬
leue Iules Romain: Hannibal Carace a eu
le Guïde, le Dominiquin, et plusieurs au¬
tres. Le mot Italien est Allieuo: et mesme en
Eran çois on dit assez ordinairement, qu’vn
ieune homme a esté bien esleué, pour dire¬
qu’il a esté bien instruit.
ESQVISSE.
Ce Terme est encore tout Italien, quoy
qu’il soit presentement fort intelligible en¬
eilj.
AVERTISSEMENT
François. C’est comme vn premier crayon ou
vne legere esbauche de quelque Ouurage
qu'’on medite encore. l’Italien dit Schizzo.
ATTITVDE.
I'ay employé en quelques endroits de ce
Discours le nom d’Attitude, quoy que nous
ayons les mots d’Action et de Posture, qui
sont en quelque façon la mesme chose: mais
neantmoins en certains rencontres il semble
que lererme d’Attitude estplus expressif; car
outre qu’il est plus general, il signifie mieux
encore, et plus noblement beaucoupde cho¬
ses que ne feroit pas celui de Posture, ou ce¬
lui d’Action; par exemple, le mot d’Action
ne conuiendroit pas à vn corps mort qui
n’a plus d’action; et il faudra dire aussi l’At¬
titude d’vn corps mort, plustost que la Pos¬
ture d’vn corps mort, car ce rerme est trop
grossier; et ce ne seroit pas mesme parler en
Peintre que de dire, Cette figure est en vne
belle posture, il faut dire, Cette figure est
en vne belle Attitude. L’Italien dit Attitu-
dine.
PELLEGRIN¬
Cest vn rerme dont les Italiens se seruent
AV LECTEVR
ordinairement pour exprimer vne Chose ra¬
re, excellente, et singuliere: mais ils l’appli¬
quent particulierement à l’Esprit, et disent
Ingegno Pellegrino.
Ie ne croy pas qu’il se trouue rien outre
cela qui merite d’estre expliqué dauantage,
et ce seroit vne espece de pedanterie de
gloser ainsi par tout: Ie finiray donc cecy
par vne remarque qui me semble plus im¬
portante; C’est vne Objection que plu¬
sieurs personnes m’ont faite d’abord, tou¬
chant la reputation de Michelange, à quoy
ils n’estimoient pas que ie deusse donner vne
attainte si hardie: Mais les ayant obligez,
pour leur propre satisfaction, de faire eux¬
mesmes l’examen non seulement de l’Ou¬
urage que ie propose dans cette Disserta¬
tion, mais encore de diuertes autres Pieces
de la mesme main que ie leur ay presentées,
ils sont enfin demeurez d’accord que i’auois
raison d’en faire le iugement que iay fait,
et s’estonnent maintenant autant que moy
d’vn Abus si vniuersel, et d’vne reputation
si extrauagante, qui certainement n’a pû
venir que de la Cabale des esprits malfaits,
comme celui de ce Michelange, lesquels
sont toûjours en bien plus grand nombre
AVERTISSEMENT
que les autres; et c’est ce qui a donné lieu
au Prouerbe Asinus Asino pulcher, car chacun
se plaist naturellement à voir son sembla¬
ble.
(°A, oil
.
a
o i u e
  e eo
pτ: el
aA
5R 3
F4 2
IDE'E
4
8
DE LA PERFECTIONN
DE LA
PEINPV RE
lEst vne question assez curieuse, de
4sçauoir pourquoy la Peinture a tant
decheu de la haute Perfection, où elle estoit
autrefois; et d’ou vient qu’il semble aujour¬
dhuy, à voir les foibles efforts de ses Pro¬
ductions, en comparaison des admirables
chef-d’œuures de l’Antiquité, qu’il ne nous
en reste plus que l’ombre; et pour ainsi dire
que le Phanthosme.
Pour moy ie ne doute point que la prin¬
cipale cause de sa decadence, ne soit le
mépris qu’on en a fait pendant l’ignorance
et la barbarie des regnes du bas Empire,
qui l’ont tellement abastardie, et degradée
de sa noblesse ancienne, qu’au lieu d’vne
A
PERFECTION
des premieres places qu’elle tenoit entre
les Sciences, elle est maintenant reduite
parmi les mestiers les plus vulgaires: Ce qui
fait bien voir l’abbaissement des esprits dans
les derniers siecles, où les rares inuentios, et
les lumieres de cét Art diuin, cessant d’estre
entretenües, se sont presque esteintes.
Neantmoins le bon Genïe, qui preside
sur les belles choses, par vne certaine pré¬
uoyance de la Nature, nous a toûjours con¬
serué d’excellens hommes, qu’il a fait naistre
de temps en temps, pour en garder comme
des semences: mais tout ainsi que les arbres,
et mesme les corps les plus parfaits, n’a¬
cheuent de se former qu’auec vne longue
suitte d’années, aprés laquelle on les peut
encore destruire presque en vn instant, sans
qu’ils puissent estre restablis que par le téps
mesme qui les auoit déja faits: il en est de¬
mesme de ces excellentes productions d'es¬
prit, lesquelles s’estant vne fois perdües par
la negligence, ou demeurãt opprimées soûs
la tyrannie des mauuais regnes, ne se rede¬
couurent aprés qu’auec vne longue, et tres¬
penible recherche. Et c’est vn prodige,
qu’au siecle de Leonard de Vinci, & de Ra¬
phacl, (qui sont le Protogenes, et l’Apelles
DE LA PEINTVRE.
des Peintres modernes) on ait veu renaistre
la Peinture auec tant de force, et resseurir
en si peu de temps: car elle n’est pas de ces
Arts simples, que le hazard nous presente
quelques fois sans les chercher; et qui sont
à la portée de toute sorte d’esprits, n’estant
besoin d’aucun talent naturel, ni d’aucune
estude pour les apprendre.
Il n’y a peut-estre rien d’ingenieux entre
les hommes, dont la connoissance soit plus
sublime, et la perfection plus difficile à at¬
teindre que celle de la Peinture, qui est le
plus noble eschantillon, dont l’esprit hu¬
main puisse faire monstre. Et c'est vn abus
insuportable de la raualer parmi les Arts me¬
chaniques, puis qu’elle est fondée sur vne
science demonstratiue, beaucoup plus claire
et plus raisonnable que cette philosophie
pedantesque, qui ne nous produit que des
Questions, et des Doutes; aussi l’a-on apel¬
lée l’Art de Douter, comme vne chose ste¬
rile, et friuole: au lieu que nostre Peinture,
establie sur les Principes de la Geometrie,
fait en mesme temps vne double demostra¬
tion de ce qu’elle represente. Mais il faut
auoir deux sortes d’yeux pour sçauoir joüir
veritablement de sa beauté: car l'œil de
A ij
PERFE CTION
l’Entendement est le premier et principal
juge de ses Ouurages.
Il seroit donc necessaire, à mon auis, pour
luy redonner son premier rang, de faire con¬
noistre par des raisons fortes et conuincan¬
tes, qu’elle est toûjours également digne
de la mesme gloire qu’elle possedoit autre¬
fois entre les Grecs, les plus beaux genïes
que la Nature ait jamais formez; et que
le hont eux abandonnement, où elle a esté
dépuis, n’a pû venir que de la deprauation
des Esprits.
Elle a eu encore ce malheur particulier,
que tous les Escrits, et les Ouurages d’in¬
struction, dont plusieurs excellens Peintres
de l’Antiquité auoient fait part au public
pour l’intelligence de leur Art, ont esté en¬
seuelis et consumez par le temps. Mais il ne
faut point trouuer estrage que cela leur soit
plûtost arriué qu’aux liures des Orateurs,
des Philosophes, des Historiens, ou d’autres
semblables, vû qu’à tous ceux-là il suffisoit
d’auoir des gens qui sçeussent escrire pour
en emplir les Bibliotheques: Mais aux liures
de nos grands Maistres de la Peinture, il
falloit necessairement trouuer des Copistes,
bons Desseignateurs, & intelligens dans la
DE LA PEINTVRE.
matiere qu’ils transcriuoient, pour en ache¬
uer peu de volumes en beaucoup de temps:
si-bien qu’il n’y auoit pas lieu d’en esperer
autre chose que ce qui en est arriué, à cause
des longues, et tres-difficiles Figurations
qui en deuoient faire la principale et plus
essentielle partie; comme on peut iuger par
le Traitté de Leonard de Vinci sur la Pein¬
ture, lequel j’ay traduit de l’original Italien
en nostre langue, et mis en lumiere: Car il
m’eust esté impossible de le rendre jamais
public, sans l’auantage que le siecle d’au¬
jourdhuy a par dessus les anciens, d’auoir
trouué la Graueure, & l’Imprimerie.
La mesme disgrace estoit aussi arriuée à
l’Architecture, puisque de tous les liures de
l’Antiquité, il ne nous en reste plus aucun
autre que le seul Vitruue, qui est mesme tres¬
deffectueux, à cause du manque de ses Pro¬
fils, & des Demonstrations lineales, dont
cét Autheur auoit fait vn liure particulier
que nous n’auons plus, et qui deuoit estre
le cour onnement de son Ouurage. Neant¬
moins nous pouuons dire que les Modernes.
en suiuant ses traces, ont fait reuiure glo¬
rieusement ce bel Art.
On peut donc, à mon auis, encore aujour¬
A iij
PERFECTION
dhuy rendre le mesme seruice à la Peinture,
puisque nous auons vn Philostrate pour gui¬
de dans l’entreprise de ce grãd dessein. Mais
comme l’Architecture est plus materielle en
ses ouurages, la Solidité, qui fait vn de ses
Principes, luy a conserué cét auantage sur
la Peinture, qu’il est demeuré en pié beau¬
coup de ses Productiôs, lesquelles suppleent
merueilleusement au defaut des liures qu’on
a perdus: au lieu que nostre Peinture, qui
est presque toute spirituelle, n’a pû nous
donner des monumens si durables. Elle
n’a pas neantmoins laissé de se reproduire
depuis deux siecles auec autant de vigueur
que si elle eust eu le mesme secours. Et il
semble encore qu’elle a esté la restauratrice
de l’Architecture, veu que presque tous
les premiers Maistres qui l’ont professée
estoient grands Peintres, comme Bramante,
Baldassar Petrucci, Raphael, Iules Romain,
et quelques autres. Cela s’est fait par la for¬
ce du Dessein, qui est le veritable principe,
et la seule Base, non seulement de lab ein¬
ture, mais qu’on peut nommer l’Organe et
l’Instrument vniuersel de tous les beaux
Arts.
C’a esté vn grand bon-heur, & vn auan¬
DE LA PEINTVRE.
tage singulier pour le restablissement de cet¬
te excellente Profession, que sa partie me¬
chanique se soit si parfaitement entretenüe,
que ie ne croy pas qu’en cét égard là il nous
reste rien à desirer des Anciens: au contraire
le seul Vsage que les Modernes ont décou¬
uert de peindre à l’huile, apporte vn nota¬
ble accroissement à sa Pratique: outre qu’au
raffinement des couleurs, dans la multipli¬
cité des differentes especes, ils ont passé au
dela du necessaire. Si bien qu’il n’est plus
question maintenant que de bien cõnoistre
en quoy pouuoit consister ce rare Talent
de nos grands Maistres de l’Antiquité; et
le merueilleux effet que les historiens écri¬
uent de leurs Ouurages.
Or cela n’est pas fort difficile à resoudre,
puisqu’auec le seul Traitté de Leonard de
Vinci on peut mõstrer assez vrai-semblable¬
ment, qu’vn Peintre, ayant esté bien instruit
dés sa jeunesse en toutes les connoissances
necessaires à sa profession, par la methode
qu’il prescrit au premier chapitre de son
liure, il ne peut manquer d’estre habille¬
homme: mais aprés cela, si la nature le fa¬
uorise du Genie de l’Art, qui est la viuacité
ct le caprice de l'’Inuention, et du Talent de
PERTECTION
la Grace, (que l’estude ne sçauroit donner)
il faut par necessiré qu’il reussisse excellent;
et si ses Ouurages sont precisément confor¬
mes à tout ce qui est enseigné dans la suite
de cette Dissertation, on en pourra dire les
mesmes choses que de ces Chef-dœuures
d’Apelles, de Zeuxis, et de Parrhasius.
Neantmoins, comme nostre Autheur n’a¬
uoit pas donné les derniers traits a son liure,
qui n’est presque qu’vn esquisse, ou vn pro¬
jet d’vne plus parfaite composition qu’il
meditoit; le remarqueray icy quelques no¬
tions generales, et quelques obseruations
que i'ay faites, pour suppléer à ce que i’y
trouue à desirer.
Ie suppose donc, que tous les Arts ont
leurs Principes fondamentaux, dont la con¬
noissance est absolument necessaire à ceux
qui en veulent suiure la Profession: et d’au¬
tant que celui-cy est excellent par dessus les
autres, et par consequent aussi plus difficile,
il ne faut pas esperer d’y pouuoir faire au¬
cun progrez considerable, sans vne parfaite
intelligence de ses Principes, quisont dvne
tres-sublime cõtemplation, principalement
la Perspectiue, et la Geometrie, sans quoy
la Peinture ne peut subsister.
Mais
DE LA PEINTVRE.
Mais parce qu’il ne suffit pas encore, pour
former vn peintre, de l’auoir instruit de ces
deux parties, qui se peuuent acquerir faci¬
lement par l’estude, & qu’il a besoin, outre
cela, de trois ou quatre autres qualitez plus
rares, qui ne luy sçauroient venir que d’vne
faueur singuliere de la nature: cela fait que
dans cette Profession, parmi vn grand nom¬
bre d’ouuriers, il s’y rencontre toûjours fort
peu de vrays Peintres: si bien qu’on peut
dire d’eux, comme des Poëres, qu’il faut
n’aistre Peintre: car en effet leur genïe est si
semblable, qu’il a passé en commun prouer¬
be, que la Peinture est vne poësie muette,
et la Poësie vne Peinture parlante. La raison
s'en connoistra manifestement dans l’expo¬
sition suiuante des diuers Talents d’esprit
qui doiuent tous necessairement concourir
à la formation d’vn Peintre parfait.
Ces fameux Anciens, qui porterent la pein¬
ture au plus haut poinct de sa perfection,
et qui la rendirent si admirable, obseruoient
exactement dans leurs Ouurages cinq Par¬
ties, qui sont proprement ses Principes fon¬
damentaux, parce que sans eux elle n’est
rien qu’vn Art chimerique, et vne simple
barboüillerie de couleurs. Mais auant que
5
PERFE CION
d’en donner linstruction, ie veux referer
l’honneur de cette recherche à Franc. Iu¬
nius Holandois, quì depuis vingt et cinq
ans, a mis en lumiere vn beau Traitté de la
Peinture des Anciens, où toute lhistoire de
cét Art, depuis sa naissance iusqu’à sa der¬
niere perfection, est excellemment descrite:
et sans que ce liure est en latin, et par con¬
sequent hors de l’vsage ordinaire de la plus¬
part de nos Peintres d’aujourdhuy, ie me se¬
rois contenté de les renuoyer à cét Autheur;
voicy donc comme il en parle au commen¬
cement du troisiesme liure.
Les anciens, dit-il, obseruoient exacte-
ment dans leurs Tableaux ces cinq Parties:
l’Inuention, ou l’Histoire; la Proportion,
ou la Symetrie; la Couleur, laquelle com¬
prend aussi la iuste dispensation des lumieres
et des ombres, Les Mouuemens, où sont
exprimées les Actions et les Passions; et en-
fin la Collocation, ou Position reguliere des
Figures en tout l'Ouurage.
Mais comme cela est dit en termes si ge¬
neraux qu’il seroit presque impossible aux
Ouuriers d’en tirer le fruit et l’instruction
necessaire pour leur Pratique) i’en explique¬
ray icy par ordre et bien amplement cha¬
DE LA PEINTVRE.
11
que Partie, afin de la rendre intelligible par
des Raisons, et par des Exemples.
DE L’INVENTION, I. Partie.
L’Inuention, ou le Genïe d’historier et de
conceuoir vne belle Idée sur le Sujet qu’on
veutpeindre, est vn Talẽt naturel qui ne s’ac¬
quiert ny par l’estude, ny par le trauail: C’est
proprement le Feu de l’esprit, lequel excire
l’Imagination et la fait agir. Or comme
cette Partie de l’Inuention tient naturelle¬
mẽt le premier lieu dans l’ordre des choses,
(puisqu’il seroit inutile et ridicule à vn Pein¬
tre de preparer ses couleurs et ses pinceaux,
s’il n’auoit auparauant bien resolu ce qu’il
veut representer) aussi monstre-elle plus
qu’aucune autre la qualité de l’esprit; s’il
est Fecond, Iudicieux, & Releué: ou au con¬
traire, s’il est sterile, confus, et bas.
DE LA PROPORTION.., Partie
Pour ce qui concerne la Proportion, c’est
adire la Symmetrie ou correspondance du
Tout auec ses Parties, c’est vne chose facile,
et à la portée de tous les esprits: ce qui fait
que l’ignorance en est sans excuse, parce
qu’on peut l’acquerir presque sans peine,
Bij
PERFECTION
12.
et mesmes par vne estude entierement me¬
chanique: mais le seul moyen de paruenir
à sa perfection, et d’en auoir vne connois¬
sance bien esclairée, c'est d’aller par le che¬
min de la Geometrie, qui est la source et la
guide de tous les Arts. Or entre les Pein¬
tres, et les Sculpteurs de l’Antiquité, qui
ont excellé en cette partie, Pline, Quintilien,
et quelques-autres ont remarqué smgulie¬
rement Parrhasius, Praxitele, Zeuxis, Lisip¬
pe, Polyclete, Euphranor, & le celebre As¬
clepiodore, a qui Apelles, le plus conside¬
rable de tous, cedoit neantmoins en la ius¬
tesse des Proportions.
DE LA COVLEVR, ,. Partie.
Par cette troisiesme Partie, qui est la Cou¬
leur, on ne doit pas seulement entendre le
Coloris; car ce Talent, quoy que fort con¬
siderable en vn Peintre, cede neantmoins à
la science des ombres, et des lumieres, la¬
quelle est en quelque sorte vne branche de
la Perspectiue, où le centre du corps lumi¬
neux represente l’œil; et la section qui se
fait de ses rayons sur le plan, ou sur toute au¬
tre superficie, exprime precisément le vray
contour, er la forme mesme du corps es¬
DE LA PEINTVRE.
17
clairé. Et quiconque sçaura faire son prof¬
fit de cette Remarque, il pourra trouuer di¬
uers moyens tres-commodes pour la prati¬
que de ces Perspectiues capricieuses qu’on
void quelques-fois sur des surfaces irregu¬
lieres, lesquelles semblent si admirables, et
si difficilles à ceux qui n’en ont pas le secret
ny l’intelligence.
DESMOVVEMENS, OV DE L’EX¬
PRESSION. 4 Partie.
Mais comme les trois premieres parties sont
tres-necessaires à tous les Peintres, cette
quatriesme, qui regarde l’expression des
mouuemens de l’esprit, est excelléte par des¬
sus les autres, et tout à fait admirable: car elle
ne donne pas seulement la vie aux Figures
par la representation de leurs gestes et de
leurs passions, mais il semble encore qu’el¬
les parlent et qu’elles raisonnent. Et c’est de
là principalement qu’on doit iuger ce que
vaut vn Peintre, puisqu’il est certain qu’il
se peint luy-mesme dans ses tableaux, qui
sont autant de miroirs du temperament de
son humeur, et de son genie.
Il n’y a personne qui ne remarque faci¬
lement, en faisant comparaison des Com¬
Biij
PERFECTION
14
positions et des Figures de Raphael à celles
de Michelange, que ce premier estoit la
Douceur et la crace mesme; au lieu que tout
au contraire Michelange estoit si Rustique,
et si Mal-plaisant, qu’il n’auoit aucun esgard
à la bien-seance. Ce qui se void manifeste¬
ment dans son grand Ouurage de la Cha¬
pelle du Vatican, où, voulant representer le
Iugement vniuersel de la fin du monde, sur
l’autel mesme de ce Sanctuaire, il a intro¬
duit plusieurs figures en des actions extre¬
mement indecentes: au lieu qu’il paroist
que Raphael a apporté de la modestie dans
les Sujets les plus licentieux.
De là nous pouuons conjecturer combien
il est important que cette partie de l’Expres¬
sion, qui est la plus excellente de la Pein¬
ture, soit accompagnée d’vn iugement, et
d’vne circonspection particuliere; puisque
c’est par elle que l’on connoist la qualité
de l’esprit du Peintre, qui bien loin de s’ac¬
querir de l’honneur par ses Ouurages, lors
qu’il choquera les regles de la bien-seance,
sera sans doute blasmé et mesestimé d’vn
chacun; puisque mesme les plus libertins
entre les personnes de condition, s’abstien.
nent de proferer des paroles sales, cette
DE LA PEINTVRE.
effronterie (quoy que passagere, et moins
pernicieuse que celles qui blessent les yeux
long-temps) n’estant pratiquée que par la
plus vile canaille de la populace. Or le
Peintre, qui fait profession d’vn Art si no¬
ble, est extremement obligé de garder la
modestie en tous ses Ouurages, et de ne
traitter jamais que des Sujets dignes d’estre
vûs par des yeux chastes. Car comme il s’ef¬
force, autant qu’il peut, de faire que ses Ta¬
bleaux soient recherchez et considerez de
tout le monde, il arriue assez ordinairement
que ceux où il s’est donné trop de licence,
venant à tomber entre des mains scrupuleu¬
ses, cessent de paroistre, et ainsi il est frustré
de sa pretention.
Ce n’est pas pourtant qu’il faille auoir la
delicatesse de certains bigots, qui ne sçau¬
roient voir aucune sorte de nuditez; et qui
par vne ineptie insupportable, sans auoir
esgard à l’excellence d’vn Ouurage, ny à
l'Histoire qui s’y represente, font recouurir
et habiller par des barboüilleurs des pigures
nües qui se trouuent quelques-fois dans des
Tableaux de reputation, et par cette imper¬
tinence perdent leur Tableau, et rendent
T'histoire en mesme temps ridicule.
PERFECTION
16
Voila le premier escueil dont vn Peintre
se doit prendre garde dans cette quatriesme
Partie, qui concerne l’Expression: et quoy
que d’abord la Remarque en semble intem¬
pestiue, vû que c’est ordinairement en de
tels sujets que les Peintres rencontrent
mieux à donner l’esprit et l’action à leurs
Figures; neantmoins, quand on aura fait re¬
flection sur la bassesse de ce talent libertin,
et qu’on aura bien consideré qu’il est infini¬
ment plus facile de reussir dans ces Repre¬
sentations folastres, que dans les Sujets se¬
ueres et heroiques, de la mesme sorte qu’il
est plus aisé de faire Rire, que de donner de
l'Admiration; je ne doute point qu’on ne
mesprise toutes ces Representations extra¬
uagantes, qui ne se voyent aussi jamais que
dans les maisons de ie ne sçay quelles sor¬
tes gens qui se repaissent de ces niaiseries.
Tellement qu’vn peintre qui se voudra si¬
gnaler dans sa Profession, doit s’estudier à
d’autres meilleures Idées, et tenir pour vne
Maxime tres asseurée, que rien ne peut estre
beau s’il n’est honneste. Et eela soit seule¬
ment dit par auance, et comme en passant,
iusqu’à ce que dans l’Application que ie
feray cy-aprés de chaque chose, ie particu¬
larise
DE LA PEINTVRE.
larise dauantage, et examine par le destail
tout ce qui pourra seruir à la Pratique de
cét Auis.
DE LA POSITION REGVLIERE
DES FIGVRES, 5. Partie.
Mais establissons auparauant nostre cin¬
quiesme partie, touchant la Collocation ou
Position reguliere des Figures dans le Ta¬
bleau, puisqu'elle est la Base de tout l’Edi¬
fice de la Peinture, et pour ainsi dire, le lien
et l’assemblage des quatre premieres, qui,
sans celle-cy, n’ont ny forme, ny subsistan¬
ce: car comme ce n’est pas assez à vn Archi¬
tecte d’auoir fait vn grand amas de toutes
sortes de materiaux, ny d’auoir donné la for¬
me particuliere à chaque membre de son
Bastiment, s’il ne sçait, aprés cela, les placer
tous dans leur propre lieu, ny à vn Sculpteur
d’auoir taillé piece à piece toutes les par¬
ties d’vn corps humain, auec vne iuste pro¬
portion, s’il ne sçait encore ensuite les met¬
tre ensemble, posant chaqu’vne precisé¬
ment en sa place, et en sa situation naturelle,
de telle sorte, que non seulement il n’aille
pas attacher vn bras au lieu d’vne jambe, ny
mettre vn pié en la place d’vne main, mais
PERFECION
18
qu’il ne prenne pas mesme vne main pour
l’autre, ny la jambe gauche pour la droite,
parce qu’autrement il feroit vn Monstre, et
non pas vn homme: De mesme, vn Peintre
auroit trauaillé en vain, et perdu son temps,
si, aprés auoir satisfait aux quatre premie¬
res parties, il demeuroit court en cette der¬
niere, où consiste toute l’Eurithmie de l’Art,
et le Magistere de la Peinture: parce qu’il
est inutile d’auoir inuenté et composé vn
Sujer, et de s’estre estudié à rechercher la
beauté, et la iuste proportion de chaque
Figure; d’estre excellent coloriste; de sça¬
uoir donner les Ombres, et les Lumieres à
tous les corps, auec leurs teintes, et leurs
couleurs naturelles; et de posseder, encore
auec cela, le diuin Talent de l’Expression
des Mouuemens de l’esprit, et des passions,
(qui est comme l’Ame de la Peinture) si,
aprés toutes ces nobles Parties, on se trou¬
ue enfin despourueu d’intelligence au fait
de la Position reguliere des pigures dans le
Tableau.
Il faut donc conclure, que si les autres,
ou toutes ensemble, ou prises chacune à
part, sont vtiles et auantageuses à vn Pein¬
1re, celle-cy luy est absolument necessaire.
DE LA PEINTVRE.
19
Car quoy qu’vn Tableau n’ait pas entiere¬
ment satisfait à quelqu’vnedes quatre pre¬
mieres Parties, ou que mesmes il soit foi¬
ble, et en quelque sorte deffectueux en tout¬
tes ensemble; neantmoins si cette derniere,
dont nous traitons, s’y trouue en sa perfe¬
ction, l’ouurage sera toûjours estimable et
digne d’vn Peintre: parce que l’Ordre est la
sOurce, et le vray Principe des Sciences: Et
pour le regard des Arts, il a cela de particu¬
lier, et de merueilleux, qu’il est le Pere de
la Beauté, et qu’il donne mesme de la grace
aux choses les plus mediocres, et les rend
considerables.
Voyons donc en quoy consiste cette par¬
tie si importante, et par maniere de dire, si
Totale, qui acheue non seulement de for¬
mer vn peintre, mais qui comprend tout
ce que la Peinture a de scientifique, et qui
la tire d’entre les Arts mechaniques pour
luy donner reng parmi les Sciences.
Les Geometres, qui sont les vrais Maistres
de certe question, pour en exprimer l’Intel¬
ligence, se seruent du nom d’Optique, vou¬
lant dire par ce rerme-là, que c’est l’Art
de voir les choses par la raison, et auec les
yeux de l’Entendement: car on seroit bien
Cij
PERFECTION
20
impertinent de s’imaginer que les yeux du
corps fussent d’eux-mesmes capables d’vne
si sublime operation, que de pouuoir estre
iuges de la beauté, et de l’excellence d’vn
Tableau: d’où il s’ensuiuroit vne infinité
d’absurditez. Et comme le Peintre fait pro¬
fession d’imiter les choses selon qu’il les
void, il est certain que s’il les void mal, il
les representera conformes à sa mauuaise
imagination, et fera vne mauuaise peinture;
si- bien qu’auant que de prendre le crayon
et les pinceaux, il faut qu’il ajuste son œil
auec le raisonnement, par les Principes de
l’Art, qui enseigne à voir les choses, non
seulement ainsi qu’elles sont en elles mes¬
mes, mais encore selon qu’elles doiuent
estre figurées. Car ce seroit bien souuent
vne lourde faute de les peindre precisément
comme l’œil les void; quoy que cela sem¬
ble vn paradoxe.
Or cet Art si necessaire, que les sçauans
ont nommé l’Optique, et que les Peintres,
et tous les Desseignateurs appellent com¬
munemẽt la Perspectiue, donne des moyens
infaillibles de representer precisément sur
vne surface (telle qu’est la toile d’vn tableau,
vne parois, vne fueille de papier, ou telle
DE LA PEINTVRE.
21
autre chose) tout ce que l’œil void et peut
comprendre d’vne seule œillade, pendant
qu’il demeure ferme en vn mesme lieu.
Ie ne veux point m’arrester icy à traitter
de ses Principes, ny des diuerses methodes
que les Praticiens ont inuentées pour l’E¬
xecution; cela estant hors de mon dessein,
et d’vne trop longue digression. Mais pre¬
supposant que le Lecteur en ait vne connois¬
sance raisonnable; ie luy monstreray icy par
des Exemples, et par l’EXamen critique de
diuerses Pieces qui se voyent en estampe
aprés Raphael (le plus celebre des Peintres
MOdernes, et le plus exact en ses Ouurages)
de quelle importance est cette Perspectiue
ou Collocation reguliere des Figures dans
vn Tableau, vû que c’est par elle qu’on de¬
cide precisément, et auec demonstration,
ce qui est bien, et ce qui est mal.
Et on ne doit point m’imputer à presom¬
ption, si dans la reueüe que ie feray de ces
Estampes, ie n’espargne point Raphael mes¬
me, dans les choses où ie trouueray vn peu
à redire; ne s’agissant pas icy de luy nuire,
ny de le flatter: outre que sans doute vne
partie des defauts que ie pourray rencon¬
trer dans ces Estampes, viendront souuent
Ciij
PERFECTION
12
de l’impertinence des Graueurs, quiauront
mal imité et alteré les Desseins originaux.
Car en effet, i’ay bien obserué que les Estam¬
pes d’André Mantegna, et d’Albert Durer,
qui sont taillées de la propre main de leurs
Autheurs, parroissent plus regulieres, et
plus iustes que celles de Raphael, qui n’ont
pas eu le mesme auantage: Et si la maniere
de desseigner de ces deux grands Peintres,
eust esté aussi plaisante, et aussi noble com¬
me elle est precise, leurs Estampes n’auroient
point d’egales; à la reserue neantmoins de
celles que Marc-Antoine a executées sous
la conduite de Raphael, qui prit vn soin
extraordinaire de luy faire non seulement
des Desseins finis, et fort arrestez, mais en¬
core de l’instruire dans la maniere de sa Gra¬
ueure. Si bien qu’on peut faire estat de ces
Pieces de Marc-Antoine, comme des meil¬
leures choses que la Peinture ait produites
en ce genre là. Et il seroit fort à desirer
pour les curieux, que tout ce qu’on void
graué aprés Raphael fust de Marc Antoine;
ou du moins ces grandes Compositions qu’il
a peintes dans les Salles du Varican, au Ca¬
pitole, et en diuers autres lieux de Rome:
comme la Bataille de Constantin contre
DE LA PEINTVRE.
23
Maxence; l’Escole d’Athenes, l’Assemblée
des Peres, et des Docteurs de l’Eglise autour
du Saint Sacrement: et beaucoup d’autres
semblables, auxquelles les mauuais oraueurs
ont bien osté de leur perfection originale.
Or pour entabler nostre Critique par vn
bon augure. i’estime qu’il est apropos, pour
la gloire de Raphael, et pour nostre propre
satisfaction, de commencer par les bons
Exemples; et de nous donner comme vn
auantgoust de quatre ou cinq des meilleu¬
res pieces de Maresrltone, ann que voy ant
en suitte celles des autres, nous connoissions
mieux quel malheur c’est à vn Peintre de
tomber entre les mains dvn mauuais Gra¬
ueur: et quelle perte ce nous a esté, que
tant d’excellens Ouurages du mesme Genie
se soient si notablement defigurez sous de
tels burins.
PREMIERE ESTAMPE.
DV IVGEMENT DE PA'RIS.
La premiere fueille qui porta le nom de
Raphael hors de l’Italie, et qui fist connoi¬
stre à tous les Peintres de son siecle, qu’il
estoit leur Coriphée, fut la noble et fameu¬
se Estampe du Iugement de Pàris, ou Ra¬
PERFECTION
24
phael fist vne si heureuse tentatiue pour luy,
et pour son Eleue Marc-Antoine, que de¬
puis il continua de l’entretenir en ce mes¬
me employ: et à cét effet il luy desseigna
tout-exprés plusieurs autres belles choses,
que nous n’aurions, peut-estre, point veües
sans cette occasion, parce qu’il ne les a ja¬
mais peintes.
Examinons maintenant dans les Figures
de cette Estampe, si le Peintre a suffisam.
ment satisfait à nos cinq Parties fondamen¬
tales: et afin de proceder auec ordre à no¬
stre recherche, commençons par la premiere
Partie, qui est l’lnuention Mais d’autant
qu’il est absolument necessaire, pour en pou¬
uoir faire vne discussion raisonnable, de
sçauoir les circonstances de cette Histoire
POËtique, la voicy en peu de mots.
Pàris, fils du Roy Priam, ayant esté ex¬
posé sur le Mont Ida, incontinent aprés sa
naissance, et abandonné aux bestes sauua¬
ges (à cause d’vn songe funeste, et fatal à
sa Patrie, que sa mere Hecube fist de luy
durant sa grossesse) fut recueilli par vn des
Bergers de la contrée, qui l’esleua comme
son enfant. Ce ieune Prince inconneu à son
nourricier, et à soy-mesme, par vne secrette
vertu
DE LA PEINTVRE.
25
vertu de son sang Royal, se rendit dés ses pre¬
mieres années si parfait, qu’il surpassoit tous
les autres de son àge, en force, en beauté,
en adresse, et en tout ce qu’il y auoit de
recommendable parmi eux. Cela, iusqu’i¬
cy, a quelque apparence d'vne veritable
Histoire: Mais les Poëtes, qui sont en quel¬
que façon les camarades des Peintres, y ont
ensuite meslé plusieurs fantaisies capricieu¬
ses; et disent qu’en ce temps-là tous les
Dieux ayant esté conuiez aux nopces de
Pelée auec Thetis, hormis la seule Deesse
Discorde; cette malicieuse, pour se venger
du mespris qu’on auoit fait d’elle, ietta fe¬
crettement dans la foule de l’assemblée,
vne pomme d’or, sur laquelle estoit escrit,
Soit donnée à la plus belle. Mercure, le plus intri¬
gué de tous les Dieux, l’ayant aperceüe la
ramassa, et lisant tout haut l’addresse de ce
pernicieux present, aluma tant de ialousie
entre les Deesses, qui se piquoient d'estre
belles, que Iupiter mesme ne voulut pas en
estre le Iuge, depeur d’offenser sa femme
Iunon, s’il prononçoit en faueur d’vne au¬
tre; ou de paroistre suspect et interessé,
s’il l’eust preferée. Les seules Riuales de
Iunon, furent la fiere Minerue, et l’agrea¬
D
PERFECTION
26
ble Venus. Sibien que cette question estant
remise, du commun consentement des trois
pretendantes, au jugement du royal Berger
Paris, (qui estoit luy-mesme pour lors vn
parfait modelle de beauté) Mercure luy fut
incontinent despesché de la part de lupiter,
auec cette pomme, qu’il deuoit donner à
celle des trois qu’il iugeroit estre la plus
belle.
Voyla ce que Raphael s’est proposé de
representer dans ce Dessein; où, par vne con¬
sideration generale, et presque toûjours
necessaire, il a placé les principales Figures
du Sujet au milieu de son Ordonnance; et
les afait voir dans vne grande varieté d’As¬
pects, et d’EXpressions: Car Minerue toute
remplie de desdain de n’auoir pas eu le prix
qu'elle pretendoit, tourne le dos à son Iu¬
ge, auec vne contenance de mespris extre-
me. Venus, en faueur de qui la sentence
fut prononcée, est au milieu de ses deux
Riuales, receuant le Gage de sa victoire,
auec vne modestie accompagnée de toute
la grace qui se peut imaginer. Le Peintre
a voulu nous la faire voir par le profil, qui
est le costé plus auantageux, pour monstrer
la forme et la regularité des parties d'vn
DE LA PEINTVRE.
2
beau visage. Iunon, la plus orgueilleuse
des pretendantes, outrée de despit de n’a¬
voir pas esté preferée, paroist s’emporter à
de terribles menaces contrePàris, qui neant¬
moins ne tesmoigne pas d’en estre esmeu,
et demeurant sur son Siege, assis comme
il appartient à la qualité de Iuge qu’il tient
là, donne son Arrest, auec la Pomme fatale,
qui causa ensuitte tant de desordres parmi
la Grece, et enfin la ruine entiere de la de¬
plorable Ville de Troye, lieu de la naissance
de Pàris. Cette derniere Deesse paroist de
front, comme plus audacieuse que les
deux autres: et Raphael les a desseignées ex¬
pressement toutes trois en des Aspects dif¬
ferens, pour donner autant qu’il estoit pos¬
sible de contraste à ses pigures. Ie remar¬
que mesme encore en celle du Berger Pàris
quelque varieté de profil d’auec celuy de
Venus : car si cette belle nous descouure
dans son profil vne partie de son sein; Pàris
au contraire se monstre par le costé des es¬
paules: tant nostre Peintre est exact à faire
que chaque partie de son Tableau soit di¬
uersifiée.
Outre ces quatre pigures principales, où
route l’Histoire estoit suffisamment expri¬
Dij
PERFECION
28
mée, il a encore introduit Mercure en vne
demarche qui donne visiblement à enten¬
dre, qu’ayant acheué sa commission, il est
prest de retourner dire à Iupiter quel en
a esté l’euenement, et qui est la bien-heu¬
reuse que la victoire auoit couronnée.
Aprés cela, le reste de cette composition
n’est plus qu’vn accompagnement Poërique
du genie du Peintre, pour enrichir l’ordon¬
nance de son Tableau: car toutes ces Nym¬
phes auec leurs cruches, et les deux figures
d’hommes nuds et assis, tenans des roseaux
en main, sans tesmoigner aucune attention
à ce qui se pa sse, ne veulent dire autre-chose
sinon que le Mont Ida est tres abondant
en fleuues, et en fontaines: et apparem¬
ment celuy qui s'’appuye sur vn auiron, est
le fleuue Xanthe, qui alloit border les murs
de Troye; et son voisin est le fleuue Simoïs,
lesquels ont tous deux leurs sources dans le
mesme Mont, et arrosant par diuers destours
la Campagne de la Troade, se vont enfin
ioindre à l’emboucheure de la Mer Helles¬
pontique, prés le Promontoire de Sigée.
Or comme il n’y a dans cette grande Com¬
position aucune partie que le Peintre n’ait
raittée auec esprit, pour faire connoistre
DELA PEINTVRE.
27
que le Mont Ida estoit fort haut, et tres-fer¬
tile, il n’en a fait voir qu’vne partie, laquelle
montant toûjours successiuement vers l’vn
des angles de son Tableau, et se trouuant
déja paralelle, et mesme plus esleuée que
que lques nuages, fait iuger incontinent que
la hauteur en est prodigieuse. La quantité
d’arbres, et d’animaux dont il est couuert,
monstrent aussi sa fertilité Mais de toute
cette representation, le plus difficile à de¬
chiffrer est ce qui se passe entre les Dieux
dans les nües: car d’vn costé, Iupiter ve nant
sur son Aigle, auec vne Foudre en main,
porté par vn Vent, et accompagné de Dian e,
auec deux autres Deesses; et Apollon de
l’autre costé, frere de cette Diane, armé de
son Zodiaque, et escorté de deux ieunes
Caualliers (qui sont vray¬semblablement
Castor et Pollux, les freres d’Helene) cou¬
rans auec assez de fierté à la rencontre de
Iupiter, semblent estre là comme vne espece
de pronostic de la catastrophe qu’eut cette
jalouse question, dont il s’aluma, bien-tost
aprés, vn si terrible incendie contre le mal¬
heureux Iuge, qu’il mist sa Maison, sa Race,
et sa Ville en cendres; et fist mesme entre
les Dieux vn tel desordre, que, chaqu’vn
Dii;
PERFECTION
prenant parti selon sa passion, il s’en forma
vne ligue dans le Ciel, laquelle dura dix
ans.
Le reste de cette Fable n’ayant plus de
part en nostre Tableau, il est inutile que
ie m’amuse à le raconter icy: peut-estre
mesmes que ie sembleray déja auoir esté vn
peu long: mais ie l’ay fait à dessein, qu’a¬
prés qu’on aura consideré dans l’Estampe
toutes ces remarques, et qu’il n’y a rien en
cette riche Composition qui ne soit fort es¬
sentiel au Sujet, l’Idée du Peintre, et la gen¬
tillesse de son esprit en parroisse dauantage:
car voyant qu’en si peu despace, et sans
beaucoup de Figures, il nous a monstré
tout-à-la fois vne suite de tant de choses
diuerses, on admirera la force de ce Genïe
d’Inuention, qui est le Talent dont nous
traitons, et la premiere Partie de cét Exa¬
men.
La seconde, qui concerne la Proportion
des Figures, ne demande pas icy vne longue
discussion, elle est trop visible à ceux qui
auront des yeux de Peintre. On peut seu¬
lement y obseruer, en passant, vne diffe¬
rence que Raphael a donnée fort iudicieu¬
sement à chaqu’ vne de ses Figures, confor¬
DE LA PEINTVRE.
mement à leur qualité particuliere: car les
trois Deesses, comme les plus nobles, et les
principales du Tableau, sont d’vne taille
plus belle et mieux formée que les autres:
Le Berger Pàris, auec Mercure et Apollon,
monstrent vne proportion plus esgayée,
que les Italiens apellent Svelta: les deux
Fleuues sont plus robustes, et plus pesans:
et les Nymphes des fontaines sont vn peu
grassettes, parce qu’elles representent la
Fertilité.
La troisiesme Partie, qui touche la projee¬
tion ou Dispensation des ombres et des lu¬
mieres sur les Objets, n’a point besoin, non
plus que la precedente, d’estre examinée
par le destail, tout y parroissant generale-
ment assez regulier. Il suffira donc de pren¬
dre garde à vne licence ordinaire aux Pein¬
tres en de tels Sujets que celui-cy, où¬
Apollon (qui est le Soleil, et par consequent
le centre et la source de la lumiere vniuer¬
selle) ayant à paroistre aussi sous la forme
humaine comme vne rigure particuliere de
l’Histoire qui se represente, non seulement
il n’esclaire pas les autres rigures, mais il a
besoin luy mesme d’estre esclairé et ombré,
selon le poinct de lumiere que le Peintre
donne à son Tableau.
PERFE CTION
Pour la quatriesme Partie, qui est l'Ex¬
pression, talent admirable, et le principal
de la Peinture, qui monstre non seulement
en chaque Figure, ce qu’elle fait, et ce qu’el¬
le dit, mais encore ce qu’elle pense, qui est
vne chose presque incroyable, ie la passeray
aussi sans en faire beaucoup de discours,
parceque ie l’ay déja suffisamment examinée
dans la narration de cette Histoire, en par¬
lant de l’Inuention, et de l’Intention du
Peintre; où i’ay remarqué dans la contenan¬
ce des trois Deesses, trois passions differen¬
tes iudicieusement exprimées. Le Mespris,
en la premiere qui est Minerue, laquelle
tournant le dos à son Iuge, luy iette vn re¬
gard par dessus l’espaule, en haussant le bras
d’vne maniere fort despectueuse En la se¬
conde Deesse (qui est Venus receuant le
glorieux Prix de la Victoire) i’ay obserué
vne Ioye secrette et modeste, accompagnee
de toutes les graces dont la beauté est ca¬
pable. Quant à Iunon, elle est tout à fait
reconnoissable selon que les Poëtes nous la
depeignent, Colere, Vindicatiue, Arrogãte:
car elle menace fierement son Iuge, esten¬
dant le bras vers luy, d’vne façon extreme¬
ment audacieuse. On void ensuite Mer¬
cure,
DE LA PEINTVRE.
3
cure, dans vne demarche qui monstre bien
qu’il est diligent en ses messages, vû qu’en
mesme-temps il parle et chemine, auecvne
adresse et vne mine qui font bien connoistre
qu’il estoit leste, et propre aux mestiers où il
estoit employé. Le Berger Paris, qui tient icy
enquelque sorte le premier rang, quoy que
parmi desDiuinitez, est dans vne contenance
fort posée, comme il conuient à vn Iuge:
Son chien mesme, qui est à costé de luy,
n'est ny endormi, ny importun à aboyer;
et semble donner aussi de sa part, quelque
attention à ce Iugement. Toutes les autres
Figures des fleuues et des fontaines pa¬
roissent assez indifferentes à ce qui se passe,
comme ie l’ay déja remarqué.
Neantmoins i’auois estimé d’abord, que la
Nymphe qui est assise proche des deux fleu¬
ues, et qui paroist si melancolique et si pen¬
siue, pouuoit estre Oenone la Maistresse de
Pàris, à qui cette affaire deuoit donner de la
ialousie: mais sa cheueleure d herbes, et sa
cruche ne quadrent point à cette pensée.
Dans les nües, Apollon auec ses deux ieu¬
nes auancoureurs, pleins d’ardeur et de pre¬
cipitation, sont là comme les augures de la
guerre, qui inonda peu de temps aprés toute
E
PERFECTION
la Grece, par le furieux ressentiment qu’eu¬
rent les Deesses irritées contre leur Iuge;
et par la vengence espouuentable qu’elles
exercerent sur toute sa race. Ce qui monstre
bien qu’il est toûjours perrilleux de se mes¬
ler des affaires et des contentions entre les
Grands.
Ceux qui sçauent les principes de l’Astro¬
logie judiciere, connoistront encore dans
la position des Signes autour du Zodiaque,
comme le Peintre n’a pas esté seulement
exact à les mettre bien de suitte chacun en
son ordre, mais qu’il estoit mesme intelli¬
gent en ce qui concerne la figuration des
Horoscopes: car voulant representer les
grands desastres qui deuoient n’aistre de
cette fatale contestation, il a tourné vers le
lieu où elle se passe, le Signe d’Ariés, qui
est la maison de Mars, dans laquelle nais¬
sent les Tonnerres, et tous les desordres. Le
Signe suiuant est le Taureau, maison de Ve¬
nus, laquelle est là auec auantage. Les Ge¬
meaux, qui vont aprés, tiennent encore le
mesme parti, et sont de l’Histoire; ce Signe re¬
presentant les deux ieunes caualiers auãcou¬
reurs d’Apollon. De ces particularitez si re¬
cherchées on peut inferer combien le reste
DE LA PEINTVRE.
de cette composition est iudicieux et étudié.
Il n’y a plus à considerer dans nostre Es¬
tampe, que la Figure de Iupiter, qui vient
sur Eole, dans vn appareil extraordinaire,
accompagné de trois ou quatre Diuinitez,
le Foudre en la main, et son Aigle auprés
de luy, fier et irrité, comme prenant aussi
interest à ce demeslé. Tout cela nous don¬
ne encore vn presage de quelque tempeste.
Acheuons enfin d’examiner auec quelle
intelligence nostre cinquiesme et principale
Partie, touchant la position perspectiue des
Figures aura esté obieluee dans cette Or¬
donnance
Le commun des Peintres s’imagine que
la perspectiue n’est qu’vne chose particu¬
liere pour certaines representations d’Ar¬
chitecture, qu’ils appellent mesme des per¬
spectiues, ne croyant pas qu’elle ait rien à
voir dans les Histoires qui sont toutes de
figures, telles que peutestre celle-cy: et
en effet elle y paroist beaucoup moins sen¬
siblement à l’œil de ces demi Peintres, qui
ne la discernent que par ie ne sçay quelle
pratique mechanique d’vn concours de li¬
gnes tendant à vn Poinct de veüe, qui est
la borne de toute leur connoissance. Mais
Eij
PERFECTION
les grands Maistres, qui sçauent qu’elle est
la Base generale de leur Art, la vont re¬
cherchant et obseruant iusques aux moin¬
dres parties d’vnrableau, comme ie pretends
de le monstrer dans cét exemple, qui est
d’autant plus commode pour mon dessein,
qu’on n’y voit d’abord aucune apparence
que Raphael ait deu auoir en cette Composi¬
tion la moindre pensée de Perspectiue; tant
le Sujet paroist libre et desgagé de toute
sorte de sujetion; vû qu’il n’y a ny degra¬
dation de Plan, ny Bastimens, ny aucune
forme d’horizon, d’où les simples Praticiens
de la Perspectiue lineale ayent moyen de
tirer vne seule conjecture, sur laquelle ils
puissent assoir la Boussole de leur mechani¬
que. Mais il faut qu’ils sçachent, que c’est
vn raffinement excellent dans la Peinture,
d’y faire les choses exactement regulieres
et precises, et d’en cacher l’Art.
Comme nçons donc par determiner lePoinct
de veüe, puisque c'est comme le Centre où
chaque partie du rableau a sa relation. Et par
ee que nous n’auons dans celui-cy aucune
guide lineale qui nous y conduise, il faut
faire ensorte que la Raison nous le monstre.
Le Sujet dont il s'agist en cette Histoire
DE LA PEINTVRE.
estant de la Veüe, et Pàris, entre toutes les
autres Figures, faisant principalement cette
fonction, le Peintre ne pouuoit pas collo¬
quer plus iudicieusement son poinct de veüe
qu’à l’œil de Pàris, qu’il a mesme pour cét
effet representé de Profil, afin de monstrer
encore par là qu’il n’y en doit auoir qu’vn
précisement, comme les Geometres l’ensei¬
gnent dans l’Optique; où ils representent
la Vision par vne forme de Piramide radieu¬
se, à la pointe de laquelle est l’œil.
Cela posé et bien entendu, on remarque
aprés suffisamment daiis PUrdonnanee de
cette Composition, que le plan, où sont les
trois Deesses riuales, porte sa Degradation
vers l’œil de Pàris, et que tout le reste du
Tableau y est tourné. Or la Perspectiue es¬
tant vn Art composé de proportions reci¬
proques, il s’ensuit que de l’intelligence
d’vne partie on peut passer à celle d’vne au¬
tre; et par cette relation alterne venir enfin
à la conoissance de toutes ensemble: Sibien
que de ce premier Poinct de Veüe, et de la
diminution successiue des trois premieres
Figures, il est aisé d’inferer vn autre Poinct
essentiel, et tres-necessaire pour la pratique
de desseigner, qu’on nomme commune¬
E iij
PERFECION
ment le Poinct de Distance, lequel deter¬
mine l’espace qui est entre le Tableau et
l’œil de celuy qui le regarde: quant à la li¬
gne droite, qui est comprise entre le Poinct
de Distance et le Poinct de Veüe, elle re¬
presente lAxe de la Piramide visuelle, lequel
doit toûjours demeurer fixe et paralelle au
niueau du Plan, et à la hauteur de l’horizon.
Ce Poinct de Distance a de certaines limi¬
tes regulieres, hors desquelles il reussit mal:
car s’il est trop proche, il fait paroistre le
Plan si esleué en talu, et les diminutions des
figur es si subites, que l’œil en demeure tout
surpris: mais au contraire, s’il est esloigné
plus qu’il ne faut, il rend les choses confu¬
ses et trop entassées; de sorte qu’il doit estre
mis à vne distance moderée, que les Sçauans
dans l’Optique ont establie à l’ouuerture de
l’angle du Triangle Equilateral. Par cette
Maxime generale on descouure incontinent
où est ce terme precis de la distance que
nous cherchons: C’est pourquoy ie ne m’y
arresteray pas dauantage, vù qu’aussi bien
le destail en est inutile à ceux qui sçauent
déja cette pratique, et seroit trop difficile
à conceuoir pour les autres qui n’en ont
point encore entendu parler.
DE LA PEINTVRE.
Presupposant donc que ces premieres
operations soient disposées selon l’Art, il ne
faut plus que considerer si les figures ( tant
celles qui posent à la maniere ordinaire sur
le terrain, que celles qui sont esleuées dans
l’air et parmi les nües) se trouuent en vn as¬
pect conuenable à leur situation, eu esgard
au poinct de Veüe; et si elles se diminüent
proportionnement, à mesure qu’elles sui¬
uent la degradation du Plan: car c’est en ces
deux parties là seulement que consiste toute
l’intention et tout l’effet de la perspectiue
dans la peinture. Et quoy qu’elles soient
presentement beaucoup negligées par ceux
de la profession, neantmoins la consequen¬
ce en est telle, que celuy qui les ignore n’est
point digne du nom de Peintre: et tous les
Tableaux où cette Partie est deffectueuse,
sont tres- mesprisables et ridicules aux yeux
des Sçauans, qui croyent voir autant de chi¬
meres qu’il y a de corps representez hors
de la possibilité naturelle.
L’importance de cette remarque se conoi¬
stra mieux par les exemples des mauuais Ou¬
urages, que de celui-cy dont nous parlons,
dans lequel tout est assez regulier et confor¬
me à l’Art. Car si nous examinons le pre¬
PERFE CTION
74
nant son Arrest espouuantable, qui fera
trembler les Anges mesmes, auec toute la
Nature: et cependant dans ce mesme temps,
que tout deuroit estre en vn tres-profond
silence, et dans vne entiere consternation,
les Trompettes sonnent, et font tout le plus
grand bruit qu’ils peuuent: Ce qui seroit
veritablement icy vne inconsideration tres¬
remarquable, si elle n’estoit accompagnée
de plusieurs autres encore plus impertinen¬
tes et moins pardonnables: Car durant ce
tintamarre, et parmi l’effroy que deuroit
causer cette Sentence irreuocable qui se
prononce, et qui est si generalement im¬
portante à vn chaqu’vn, on ne void presque
personne qui y donne de l’attention; mais
la pluspart s’entretiennent et se parlent in¬
discrettement, comme s’ils n’auoient point
d’interest à ce qui se passe. Il y en a mesme
qui s’embrassent et font d’autres niaiseries
extremement sottes.
Que dira Timanthe et ses Semblables à
ce temeraire et tres ridicule competiteur,
qui n’a pas le moindre Talent de Peintre,
et qui neantmoins se vient presenter en
concurrence auec eux, deuant des Juges
es esclairez et tres-equitables, qui le vont
DE LA PEINTVRE.
remplir de confusion, et chasser honteuse¬
ment de leur assemblée, ne trouuant dans
son inepte Composition, ny la Verité de
l'Histoire qu’il pretend traitter; ny la Con¬
uenance des figures à leur Sujet, et au lieu
où elles sont peintes; ny la Discretion en ce
qui est de l'honnesteté; ny le grand Mode
d'exprimer les choses; ny enfin aucune par¬
tie de ce qui concerne le Costûme: outre
que dans tout ce vaste et tumultueux en¬
tassement de figures, il n’y paroist aucun
traict d’esprit, tant son Genïe est sterile et
pauure. Poura-il bien seulement leur dire
pourquoy il n’a point donné d’ailes à ces
Anges, puisque c’est leur plus ordinaire
marque dans la Peinture, et qui estoit extre¬
mement necessaire en ce cahos de figures,
où celles des Corps et des Esprits, des An¬
ges et des Demons, des Eleus et des Reprou¬
uez ne sont point reconnoissables les vnes
d’auec les autres: Car il depeint mesme les
Anges sous des apparences d’hommes si
grossiers et si materiels, et en des postures si
peu conformes au trauail où il les employe,
qu’on ne les peut regarder sans auersion,
acause des contorsions extrauagantes et des
grimaces qu’il leur fait faire, soit à embou.
Kij
PERFECTION
cher leurs trompettes, soit à soustenir en l’air
la Croix et les autres instrumens de la Pas¬
sion: comme si par derision il s’estoit pleu
à les rendre plus difformes et plus hideux
que les Diables mesmes.
Ce qui me donne sujet de le soupçonner
d’vn libertinage si insolent, c’est que ie voy
qu’il a encore acheué de profaner son Ou¬
urage par vne plus grande impieté, ayant
eu l’audace d’introduire dans cette Histoire
si sainte et si serieuse, la sotte Fable du Ba¬
telier des Enfers, nommé Charon par les
POëtes du Paganisme, qui le feignoient estre
sur les bords des Fleuues Styx, Cocyte, et
Acheron, auec vne barque pour passer les
ames des morts dans l’autre monde: qui est
en ce lieu et dans ce Sujet, vne espece de
sacrilege plus criminel et encore plus abo¬
minable que toutes ses autres effronteries;
qui ne trouueroit pas mesme d’excuse au¬
prés de Timanthe, ny deuantses Iuges, quoy
que Payens, parce qu’ils auroient sans doute
horreur de l’impieté de ce faux Chrestien.
Mais ie me perds insensiblement dans le
labyrinthe de cette Peinture exorbitante,
où il n’y a rien en general qui ne soit con¬
traire aux noix du Costûme que nous venons
DE LA PEINTVRE.
d’establir icy comme le Centre de la perfe¬
ction de l’Art, auquel tout le Raisonnable,
le Iudicieux, le Sçauant, et le Spirituel de
la Peinture se doit referer. Et sans que i’ay
estimé necessaire, ou du moins fort auanta¬
geux pour la demonstration des Principes
de ce Traitté, de les faire voir par diuers
EXemples; et qu’aprés les bons, que i’ay ob¬
seruez dans quelques Ouurages de Raphael,
i'ay voulu encore les faire connoistre par
leurs contraires, afin qu’ils laissassent dans
l’esprit vne plus forte impression de leurs
effets; l’aurois espargné tres-volontiers cette
longue Dissertation, quiauii bien iera mal
goustée par les Ouuriers qui n’ont appris la
Peinture que comme vn mestier, n’ayant
iamais eu pour but dans leur estude, que
de desseigner et contourner artistement les
choses qu’ils voyent, et de colorir toûjours
auec le plus grand relief qu’ils peuuent, en
quoy ils font consister toute l’excellence de
leur Profession, et quelques fois ils y reus¬
sissent si bien, que leur ouurage s’en trouue
plus mal, le considerant par la raison de
l'Optique, et selon les regles de la Perspe¬
tiue aërée. Ce qui soit dit encore en pas¬
sant, pour les ludicieux, auxquels il suffit
Kiij
PERFECTION
d’estre auertis pour conceuoir aussi tost l’in¬
telligence de ce Paradoxe.
Or il est temps que nous reprenions le
fil de nostre premier discours, et que Ra¬
phael reuienne en la place de Michelange
pour nous remettre sur les bõnes voyes de la
Peinture dont nous nous estions bien esga¬
rez en prenant ce change Repassons donc sur
nos premieres brizées, et acheuons d’exa¬
miner l’ingenieuse et deuote Idée que no¬
stre vray Peintre Raphael a formée sur la
Descente de la Croix de nostre Seigneur,
où nous auons déja remarqué toutes les
Parties qui donnent la perfection à vn Ou¬
urage; à la reserue neantmoins de ce qui
concerne le Costûme, au sujet duquel nous
auons fait cette longue digression sur le
Iugement de Michelange.
REPRISE DE LEXAMEN
DE LA DESCENTE DE LA CROIX
DE NOSTRE SEIGNEVR.
Mais comme i’ay assez amplement expliqué,
par des exemples de toutes sortes, l’Inten¬
tion de ce Costûme dans la Peinture, il n’est
plus besoind’en faire vne si exacte recherche
sur ce qui reste à examiner en nostreEstampe
DE LA PEINTVRE.
de Raphael, où chaque figure peut suffi¬
samment donner lieu de iuger que ce rare
Peintre y estoit fort circonspect, comme il
se verra facilement si on prend garde, que
des neuf figures, dont cette Ordonnance de
Tableau est composée, celle de toutes qui
paroist d’abord la moins agissante dans ce
Sujet plein d’Expression et d’Actiuité, et qui
sembleroit par consequent la moins estu¬
diée, c’est la Madelene; mais si on la con¬
sidere aprés selon qu’elle est peinte dans
saint Luc Chapitre vingt, lors que sa sœur
Marthe se pleint à nostre Seigneur de ce
qu’elle luy laissoit tout le soin du ministere
de la maison, sans se mettre en peine de ce
tracas, ny penser à mettre la main à aucune
chose pour la soulager, elle paroistra sans
doute icy plus ingenieusement exprimée
par la seule compassion et par la douleur in¬
terieure où on la void, que si Raphael
l’eust aussi mise bien empressée autour
de la Vierge auec les deux autres Maries
qui la soustiennent, ou qu’il l’eust repre¬
lentée dans les transports d’vne affliction
inconsolable, à la maniere des Peintres vul¬
gaires qui croyent que pour qu’elle soit re.
connoissable, il faut qu'on la voye proster¬
PERFECTION
80
née le visage contre terre, ou embrassant le
pié de la Croix toute esplorée, qu’elle ait
ses cheueux espars en grande abondance
sur les espaules, et toûjours sa boëte d’vn¬
guent entre les mains, sans quoy il ne la
prendroient iamais pour la Madelene. Mais
nostre grand Peintre auoit bien d’autres
Idées plus releuées et plus conformes à ce
qu’en a dit l’Euangeliste.
Ie laisse le reste de cette Composition
à l’examen de nos Curieux intelligens, qui
faisant l’application du Costûme sur cha¬
qu’vne des autres figures, y trouueront
tout extraordinairement bien pensé, et si
raisonnable, qu’aprés cette estude, ils au¬
ront sans doute vn grand mespris pour
les rapsodies de Michelange et de ses sui¬
uans, et connoistront mieux combien l’Es¬
cole de Raphael estoit spirituelle, et excel¬
lente par dessus celle de ce Desseignateur
mechanique.
Mais auant que de passer à vne autre Esa¬
tampe, ie veux encore esclaircir vn doute
qui donneroit peut-estre à penser à quel¬
ques vns; c’est de voir là proche de la Croix,
sur vn terrain qui ne paroist qu’vn rocher
rout-à fait sterile, vn grand arbre seul, cou¬
uert
DE LA PEINTVRE.
81
uert de fueilles comme en plein Esté, sans
que l’Euangile ait fait mention de rien de
semblable. Surquoy ayant estudié l’inten¬
tion de nostre sçauant et tresiudicieux Com¬
positeur, iay reconneu que c’estoit vn Ce¬
dre, parce qu’il est grand et droit et sans
que est tres ingenieuse, parce que le Cedre
est le vray Symbole de IesusChrist, qui est
appellé l’Espoux en tant d’endroits du Vieil
Testament, et particulierement au Canti¬
que des Cantiques, où il est depeint tres¬
curieusement, et sa Beauté comparée enfin
aux Cedres du Mont Liban, Speeies eius vt Li¬
bani, electus vt Cedri, parce que cét Arbre est
d’vne beauté extraordinaire, incorruptible,
de tres-bonne odeur, inflexible, propre aux
Edifices, et portant vne ombre fort salutaire:
Desorte que par toutes ces excellentes pro¬
prietez, il conuient vniquement à represen¬
ter mesme l’Eglise, et les principales restes
qui la composent, comme les Apostres, les
Prophetes, les saints Peres. Il peut encore
estre pris mystiquement pour la Croix de
nostre Sauueur, parce que l’huile de Cedre
seruoit à guerir et purifer les Lepreux. En¬
fin il paroist visiblement que cela est mis
L
PERFECTION
32
icy auec vn raisonnement si iudicieux et si
transcendant, que d’vn tel eschantillon on
peut conclure à l’auantage de nostre rare
Peintre Moderne, qu’il est veritablement
digne de la mesme gloire qu’on a donnée
aux plus celebres de l’Antiquité, puisque
ses Ouurages monstrent le mesme Genïe
qu’on admiroit en ceux de Thimanthe: car
les moindres choses en apparence ne lais¬
sent pas de se trouuer grandes et conside¬
rables par lintention mysterieuse que le
Peintre a eüe aux circonstances de son Sujet;
et donnent autant à penseraux doctes, que
les principales figures de l'Histoire: qui est
le Talent que Pline considere singuliere¬
ment dans tous les Ouurages de Timanthe,
et d’où il prit occasion de dire de luy, que,
In omnibus eius operibus intelligitur plus semper quám
pingitur, et cum ars summa sit, Ingenium tamen vltra
artem est. Lib.35. Cap. 1o. Paroles excellen¬
tes et tres-glorieuses à ce Peintre, lesquel¬
les i'auois déja rapportées cy-deuant en no¬
stte langue, au sujet de son incomparable
Chef-dœuure du Sacrifice d’Iphigenie: mais
ie les repete encore icy à dessain de les faire
conuenir aussi à Raphael Neantmoinscom¬
me ie preuoy que ceux d’entre nos Sçauants
DE LA PEINTVRE.
83
qui n'ont pas l’œil de l’esprit si esueillé ny si
clairuoyant que les yeux du corps, et qui
considerent plus les Tableaux par la Par¬
tie mechanique, c’est à dire par la delinea¬
tion des figures, que par l’intention du Pein.
tre, trouueront la consequence que ie tire
1cy à l’auantage de nostre Moderne, vn peu
trop hardie eu esgard à son fondement, n’es¬
ta ns pas faits à iuger de la grandeur et de la
force du Lion par vn de ses ongles; Ie veux
preuenir les objections qu’ils y pourroient
faire auec apparence de raison, si prenant
le seus de cette Proposition à la rigueur,
ils s’imaginoient que ma pensée fust de
mettre entre ces deux Peintres vne telle
egalité de merite et de suffisance, que ie
leur donnasse le mesme reng. Il faut donc
que ie m’explique là-dessus, et qu’on sçache
premierement, que quelque estime que ie
tesmoigne pour Raphael, mon sentiment
est toùjours de rendre vne grande deference
à ces Illustres Anciens pareils de Timanthe,
et de croire que les Peintres de nostre Sie¬
cle leur sont inferieurs; et puis ie veux in¬
ferer de là, pour la recommendation de Ra¬
phael, qu’ayant sceu trouuer mieux que les
autres, le chemin que ces grands Maistres
LIj
PERFECTION
34
auoient tenu, et qu’estant né auecvn Genie
pareil au leur, il est mon seulement parue¬
nu au premier reng des Modernes, mais en¬
core il semble qu’il se soit comme incorpo¬
ré dans la mesme secte de ces vieux origi¬
naux de la Peinture, qui nous ont laissé de
si glorieuses Idées de leur excellence, dans
les memoires des Historiens.
Or si nous considerons comment ils en
parlent, et quelle chose leur paroissoit plus
admirable dans leurs Ouurages, nous re¬
marquerons facilement qu’ils faisoient tous
vne singuliere estime de la Nouueauté, et
pour ainsi dire, de l’Argutie et de l’Ingenio¬
sité des pensées et des Inuentions, monstrant
par là que la Peinture est vn Art tout spiri¬
tuel: Car ce qui consiste seulement dans la
Partie mechanique est si materiel, qu’ils ne
le contoient presque pour rien; aussi ne re¬
gloiẽt-il pas le prix des Tableaux par la quan¬
tité ny par la grandeur des figures: Il arriuoit
mesme quelques fois que la destresse du lieu
à peindre et la sterilité du Sujet, donnoient
occasion à ces beaux Genies d’en tirer de l’a¬
uantage, et de faire vne production d’esprit
qui surpassoit en grandeur de reputation les
Plus abondãtes Compositions. Ce que Pline
DE LA PEINTVRE.
85
nous apprend encore au mesme Chapitre,
où il a fait vn si beau recit et vne si elegan¬
te description du Sacrifice d’Iphigenie de¬
peint par Timanthe, dans lequel apparem¬
ment il y auoit vne assez nombreuse mul¬
titude de figures: car il parle ensuite, d’vn
autre Ouurage de la mesme main, qui re¬
presentoit vn Polypheme endormi, mais
dans vn petit Tableau, dont le peu d’espace
ne laissoit pas le moyen au Peintre d’y des¬
seigner reellement vn corps gigantesque tel
que deuoit estre celuy de ce prodigieux
Cyclope: sibien que cette destresse donna
lieu à l’Ingenieux Timanthe de faire con¬
noistre que son esprit estoit en effet plus
esleué et plus puissant que toutes les forces
de la Peinture. Il s’auisa donc, pour sup¬
pléer au defaut de la matiere, de faire voir
seulement aux yeux de l’esprit, ce qu’il ne
pouuoit monstrer à ceux du corps.
1NGENIEVSE REPRESENTATION
D'VN GRAND CYCLOPE DANS VN
PETIT LIEV. PEINT PAR TIMANTHE.
Pour cét effet, il introduisit vn gentil pa¬
rergue dans son Sujet qui estoit de soy trop
simple, n’ayant à representer qu’vne figure
Liij
PERFECTION
36
endormie, et vne figure enorme et hideuse.
O r cét accompagnement parergique estoit
Vne tr ouppe de Satyres, qu’il mist à l’entour
de son Cyclope dormant; les vns effrayez à
vne rencontre si affreuse, et prenans la fuitte;
d’autres le considerant de loin, auec vne
contenance meslée de crainte et d’admira¬
tion, quelques-vns desquels s’estant vn peu
approchez d’vn de ses bras qu’il estendoit
assez loin du corps, taschoient de luy me¬
surer le poulce auec leurs thyrses, mais tout
doucement sans le toucher, de peur qu’il
ne s’esueillast, de sorte que par la compa¬
raison qu’on faisoit de ces Satyres auprés du
Cyclope (où ils paroissent plus petits mes¬
me qu’vn de ses doigts) on iugeoit inconti¬
nent de la masse prodigieuse de ce Poly¬
pheme. Et cette pensée du Peintre fut trou¬
uée si ingenieuse et si nouuelle, qu'elle don¬
na vne grande reputation à son Tableau,
qui neantmoins estoit de luymesme fort
petit, et d’vn Sujet assez peu considerable.
IMITATION DVMESME SVIET
PAR IVLES ROMAIN.
Il me souuient d’auoir veu à Rome, dans
le Palais de Vigna Madama, ce mesme Su¬
DE LA PEINTVRE.
8.
lante, quoy que la pensée n’en soit pro¬
prement qu’vne imitation de celle-cy; mais
elle a pourtant ie ne sçay quoy de particu¬
lier, qui semble encore encherir en quel¬
que façon sur l’Original: C’est vn Ouurage
du plus excellent Esseue qu’ait fait Raphael,
qu’on peut auec raison appeller son Maistre
Disciple, Iules Romain, l'esprit le plus pel¬
legrin (comme parlent les Italiens) que les
derniers siecles ayent veu naistre pour la
Peinture, auquel il semble que Raphael
auoit deposé et comme transmis tout son
Genie en mourant: aussi le fist il son prin¬
cipal heritier par son Testament.
Ce Tableau est peint à fresque, sur vn mur
qui fournissoit plus que l’estendüe neces¬
saire à y pouuoir desseigner le Cyclope tout
de son long, sans que le Peintre eust besoin
d’autre artifice pour faire voir sa grandeur
demesurée. Neantmoins comme l’hyper¬
bole a quelques fois aussi bonne grace dans
la Peinture que dans la Poësie, et mesme
que le pinceau de ce Peintre estoit extraor¬
dinairement poëtique, il s’auisa d’introduire
fort plaisamment dans cette Composition,
d’antres Satyres plus drosles que ceux de
PERFECTION
Timanthe, folastrans autour du Cyclope
pendant qu’il dort; quelques-vns desquels
sestant saisis de ses chalumeaux, et les
ayant tirez à l’escart, glissent (comme par¬
lent les enfans) à escorchecu le long de cha¬
que tuyau, tenans leurs thyrses entre les
iambes pour en couler mieux; auec plusieurs
autres singeries fort capricieuses, qui font
rire, et donnent en mesme temps à con¬
noistre quelle enorme gueule il falloit à cét
effroyable Musicien pour emboucher vne
telle fluste.
Voyla vne espece d’imitation si rare et si
spirituelle, qu’elle peut aller en concurren¬
ce auec l’original mesme, et ie m’asseure que
si Timanthe l’eust veüe, au lieu de prendre
de la ialousie de cette galante emulation,
il eust estimé la gentillesse d’esprit de no¬
stre Moderne, et fait grand estat de son Ou¬
urage.
Ce seul exemple de Iules Romain pour¬
ra seruir de boussole à ceux qui ayant déja
fait habitude au Dessein et au Coloris, n’ont
plus besoin que de s’embarquer dans le
droit chemin de l’Art, et d’esueiller leur
Genie à l’Inuention: Car alors il leur suffit
de considerer les compositions des Maistres
aux-
DE LA PEINTVRE.
89
auxquels ils ont de l’lnclination, et d’en es¬
tudier generalement les Pensées et l’Inten¬
tion, sans s’amuser à prendre chaque figu¬
re piece à piece dans vn Ouurage, comme
font tous ces Copistes, qui, ne voyant que
l’escorce de la Peinture, ont toûjours cette
disgrace dans leur trauail, qu’ils ne sçau¬
roient iamais paruenir à egaler leur origi¬
nal: au lieu que dans les operations de l'es¬
prit, et dans l’Inuention, la Nature est tel¬
lement infinie, que l’Imitateur a presque
toûjours de l’auantage sur le premier.
C’est par cette route que Raphael et Iules
Romain ont non seulement deuancé tous
les autres Peintres de leur Siecle, mais se
sont rendus encore en quelque façon com¬
parables aux plus fameux de l’Antiquité.
Or pour faire quelque reflexion vtile sur
ces deux diuerses Compositions de la mes¬
me chose, c’est adire d’vn Polypheme dor¬
mant; la premiere, qui est de Timanthe,
nous apprend qu’vn petit Tableau peut de¬
uenir quelques-fois vn grand chef dœuure,
selon que l’Idée du Peintre en est releuée:
et de là on iuge encore, qu’il n’y a point
de Sujet si pauure, qu’vn esprit fecond et
ingenieux ne rende assez riche, et qu’il luy
M
PERFECTION
est mesme souuent plus auantageux pour sa
gloire, et pour la recommendation de son
Ouurage, d’auoir à orner et cultiuer vne
matiere sterile, que d’estre accablé sous l’a¬
bondance dvne grande Histoire, d’où il luy
faille retrencher plustost quelque chose
d’essentiel, que d’y adiouster du sien.
Pour l’autre Composition, qui est de no¬
stre Moderne Iules Romain, elle nous mon¬
stre en effet, qu’vne Imitation ingenieuse
peut egaler et mesme passer encore au de¬
la de l’Original, et que par consequent il
n’est pas moins glorieux d’imiter ainsi par
concurrence d’esprit, la pensée d’vn autre,
et de l’enrichir comme il a fait, qu’il est hon¬
teux à vn Peintre de copier mechanique¬
ment figure à figure tout vn Tableau, sans
y apporter du sien autre chose que la peine
et la sujetion seruile d'vn simple Ouurier;
ce trauail n’estant pas tant reputé l’Ouurage
d’vn Peintre, que l’estude d’vn Apprenty.
Aussi voyons nous que les Copistes qui ont
l’esprit assez bas pour s’en tenir là, et en fairẽ
leur capital, n'ont iamais esté contez au
reng des peintres; entre lesquels ils sont seu¬
lement compris comme les Eunuques en¬
re les hommes, estans incapables de pro¬
DE LA PEINTVRE.
91
duction, et n’ayant aucune espece particu¬
liere.
Cette digression nous a vn peu escartez de
Raphael, nostre principal et premier objet,
quoy que neantmoins nous l’ayons toûjours
suiui de veüe, et marché sur ses brizées,
Iules Romain cependant nous faisant es¬
corte et seruant de guide. Mais il est temps
desormais de le rejoindre, pour ne prendre
pas le change sur la fin de cette Disserta¬
tion, dont il a fourni iusques icy presque
toute la matiere par ses excellens Ouurages,
l’examen desquels nous a aidé merueilleu¬
sement à former l’idée visible et demonstra¬
tiue de la Verité et de la Necessité des Prin¬
cipes que nous auons establis pour arriuer
à la Perfection de la Peinture. Reuenons
donc à cette premiere Escole de Raphael,
afin d’acheuer nostre discours du mesme
stile et auec le mesme esprit que nous l’auons
commencé. Or ce noble Peintre, de qui les
Ouurages nous sont autant d’exemplaires
où nous pouuons estudier les Regles de l’Art,
en a tant produit de toutes sortes, que par¬
mi cette abondance il est difficile de se re¬
soudre à en choisir l’vn plustost que l’autre,
celuy qu'on void le dernier semblant toû¬
Mij
PEREECTION
jours estre le plus beau: neantmoins com¬
me ce n’est pas nostre intention de critiquer
ses Compositions par le destail, pour en faire
Vn iugement decisif de preference (qui se¬
roit vne entreprise odieuse et temeraire) il
suffit d’en prendre vne des plus remarqua¬
bles qui soit en Estampe, afin que les Cu¬
rieux l’ayant quand il leur plaira deuant les
yeux, et la pouuant obseruer commodement
et tout à loisir, ils en puissent faire aussi leur
iugement auec nous.
CINQVIESME ESTAMPE.
DV GYMNASE OVACADEMIE DES
PHILOSOPHES DATHENES.
Or dans cette liberté de chois, ie n’en veux
point chercher d’autre que celle que i’ay
presentement entre les mains, puisque l’oc¬
casion me l’offre auec assez d’auantage pour
m’en contenter; car en effet elle me paroist
vne des plus belles ordonnnances qu’il ait
iamais peintes, et d’vne tres grande Idée
et tres-magnifique. C’est la representation
d’vn de ces fameux Gymnases de la Grece,
où l’on voidvne assemblée generale de tous
les Sçauants de l’Antiquité, tant Philoso¬
phes que Geometres, Astrologues, et autres
lllustres.
DE LA PEINTVRE.
Mais auant que d’en venir au particulier
de cette Composition, ie veux auertir les
Curieux, que le Graueur qui la desseignée
et mise au iour, a esté mal informé du Sujet
qu’elle represente, parce qu’il s’est auisé d’es¬
crire au bas de sa Planche ces paroles, Pau¬
lus dthenis per Epicureos et Stoicos quosdam &c. com¬
me pour dire que c’estoit saint Paul pres¬
chant dans l’Areopage, sur l’occasion d’vn
Autel qu’il auoit vû dedié par les Atheniens
au Dieu Inconneu. Cette Histoire est dans
les Actes des Apostres, au Chapitre dix¬
septiesme.
Ce qui me donne sujet de faire obseruer
cét inscription, est la consequence qu’il y a
de sçauoir au vray l’Histoire dont il s’agist:
car si ce beau Docteur-là nous disoit vray, la
Composition de Raphael seroit fort inepte:
au lieu que l’entendant bien, et conforme¬
ment à l’Intention de l’Autheur, elle est ex¬
cellente et admirable, ainsi que nous le ver¬
rons ensuitte. Pour ce qui est de ce Graueur
là (de qui le mestier, comme celuy de tous
les autres simples Copistes, n’est pas d’estre
gens d’esprit) il seroit en quelque façon ex¬
cusable dans cette ignorance, s’il auoit esté
plus iuste et plus exact dans la precision de
Miij
PERFE CTION
son dessein; mais il y a tant coulé de lour¬
des fautes en ce qui concerne la Perspectiue
de l’Architecture, et dans la delineation des
figures, que Raphael luy en eust asseuré¬
ment bien voulu du mal, s’il eust vû de
quelle sorte il defiguroit et alteroit son Ou¬
urage.
Mais que dirons-nous d’vn de nos Pein¬
tres Modernes, fameux par sa pleume et par
son pinceau, l’Historiographe de la Peintu¬
re, le Panegiriste de tous les Peintres ses
contemporains, et de ses Predecesseurs de
deux ou trois Siecles, Autheur de trois as¬
sez gros Volumes sur cette matiere, Geor¬
ge Vasari, qui dans la vie d'vn chaqu’vn, nous
a conté, comme par vn inuentaire, non
seulement tous leurs Ouurages, mais deplus
en avoulu estre encore l’interprete: enquoy
il a fait paroistre la force et la qualité de
son Genïe. Ce beau discoureur venant donc
à l’expliquation de celui cy dont il est ques¬
tion; aprés auoir dit en general, par quel
moyen Raphael fut appellé au seruice du
Pa pe Iules II. il commence ainsi. La onde
Raphaello nella sua arriuatta hauendo riceuute mol¬
re carrezze da Papa Giulio, cominciò nella camera
della Segnatura vna soria, Quando iTheologi ac.
DE LA PEINTVRE.
cordano la Philosofia et l'Astrologia con la Theo¬
logia, doue sono ritratti tutti i saui del mondo che
disputano in vari modi. Sonui in disparte alcuni As¬
trologi che hanno fatto figure sopra certe tauolette et
carratteri in vari modi di Geomanziaet d’Astrologia,
et a i Vangelisti le mandano per certi angeli bellissi¬
mi, ì quali pangelisti le dichiarano. Frà costoro è vn
Diogene con la sua tazza a giacere in sù le scale,
figura molto considerata et astratta, che per la sua bel¬
lezza et ptr lo sue abito cosi accaso ê degna d’essere
lodata. Similmente vi è Aristotile et Platone, l’vno col
Timeo in mane, l’altro con l’Etica; doue intorno li
fanno cerchio vna grande scola di Filosofi: ne si puó
esprimere la bellezza di quelli Astrologi et Geometri
che dissegnano con le seste in sù le tauole moltissime fi¬
gure et caratteri. Frà i medesimi nella figura d’vn
giouane di formosa bellezza, il quale apre le braccia
per marauiglia, et china la testa, ê il ritratto di Fe¬
derigo Il. duca di Mantoua, che fi trouaua allora in
Roma. Euui similmeute vna figura, che chinata a
terra con vn paio di seste in mano, le gira sopra le
tauole, laquale dicons essere Bramante Architettore,
che egli non é men desso, che se è fusse viuo, tanto é
ben' ritratto. E allato a vna figura, che volta il di¬
dietro, et ha vna palla del cieloin mano, è il ritratto
di Zoroastro, et allato a esso ê Raffaello Maestro
di questa opera, ritratiosi da se medesimo nello pec.
PERFECTION
chio. Questo è vna testa giouane, et d’asp̧etto molto
modesto, acompagnato da vna piaceuole et buona gra¬
zia, con la berretta nera in capo. Ne si può espri.
mere la bellezza, et la bontà, che si vede nelle teste,
et fisure de Vangelisti, a' quali ha fatto nel viso vna
certa attenzione, et accuratezza molto naturale, et
massimamente a quelli che scriuono. Et cosi fece dietro
ad vn San Matieo, mentre che egli caua di quelle
tauole doue sono le figure, i caratteri tenuteli da vn
Angelo, et che le distende in sì vn libro, vn vecchis,
che messesi vna carta in su'l ginocchio copia tanto quan¬
to San Matteo distende: Et mentre che stà attento
in quel disagio, pare che egli torca le mascella et la
testa, secondo che egli allarga et allonga la penna. Et
oltra le minuzie delle considerazioni, che sono pure as¬
sai, vi è il componimento di tutta la storia, che certo
é spartito tanio con ordine et misura, che egli moslro
veramente vn si fatto saggio di se, che fece conoscere
che egli voleua frá coloro, che toccano i pemnelli, te¬
nere il campo senza contrasto.
Adornò ancora questa opera di vna prospettiua, et
di molte figure, finite con tanto delcata et dolce ma-
niera, che fu cagione che Papa Giulio facesse buttare
a terra tutte le storie de gli altri maestri er vecchi et
moderni. &c.
Or comme la langue Italienne n’est pas à
l'vsage de tout le monde, voicy vne tres-
naifue
DE LA PEINTVRE.
naifue Traduction de ce long passage.
, Tellement donc que Raphael à son ar¬
, riuée, ayant receu beaucoup de caresses
"du Pape lules, commença à peindre dans
" la chambre de la Signature, vne histoire
"Quand les Theologiens accordent la Phi¬
losophie et l’Astrologie auec la Theolo¬
, gie; où sont representez au naturel tous les
, Sages du monde, qui disputent en diuerses
, manieres. Il y a là à l’escart quelques Astro¬
" logues qui ont tracé des figures sur de cer¬
,taines Tablettes, et des caracteres en plu¬
, sieurs sortes de Geomance et d’Astrologie,
"et les enuoyent aux Euangelistes par de cer¬
,tains Anges tres beaux, lesquels Euangeli¬
stes les expliquent. Entre ceux. là est vn
,Diogene auec sa tasse, couché sur les esca¬
liers, figure fort pleine de consideration et
,abstracte, qui par sa beauté et par son habit
,ainsi agencé est digne d’estre loüée. Sem¬
', blablement Aristote y est aussi et Platon,
l’vn auec le Timée en main, l’autre auec
,,l’Ethique; où alentour, vne grande Escole
,de Philosophes les enuironnent. On ne
, sçauroit exprimer la beauté de ces Astro¬
, logues et Geometres qui desseignent auec
, le compas sur des Tables plusieurs figures
5
»
PERFECTION
8
,,et caracteres Entre ceux-là mesmes, dans
,,la figure d’vn ieune homme d’vne exellen¬
, te beauté, lequel estend les bras par admi¬
,ration et baisse la teste, est le portrait de
, Federic II. Duc de Mantoüe, lequel se
,trouuoit pour lors dans Rome.
,, Il y a semblablement vne figure qui pen¬
,"chée à terre auec vn compas en main,
" le contourne sur la table, laquelle on dit
"estre Bramante Architecte, parce qu’il n’est
,pas moins luy-mesme que s’il estoit vif,
" tant il est bien representé: Et à son costé
"il ya vne figure qui tourne le dos, et tient
vn globe du Ciel en sa main, c’est le por¬
trait de Zoroastre; et à costé de luy est
,Raphael Maistre de l’Ouurage, s’estant
" peint luy mesme dans le miroir. Celuilà
, est vne teste ieune et d’vn regard fort mo¬
deste, accompagnée d’vne plaisante et
"bonne grace, auec vne birette noire sur
"la teste. Et on ne peut exprimer la beauté
,et la bonté qui se void dans les testes et
,figures des Euangelistes, auxquels il a fait
,dans le visage vne certaine attention et
" Vne naifueté fort naturelle, et principale¬
,Ilnent à ceux qui escriuent. Et ainsi il fist
derriere saint Mathieu, cependant qu’il
7
DE LA PEINTVRE.
99
»copie de ces tablettes, où il y a des figu¬
,res et caracteres, qui luy sont tenües par
"
vn Ange, et qu’il les transcrit dans vn
liure, vn vieillard, qui s’estant mis vne
,fueille de papier sur le genoüil, copie tout
,ce que saint Marc escrit: et pendant qu’il
"est attentif en ce trauail, il semble qu’il
, tourne la machoire et la teste, selon qu’il
,estend ou qu’il esloigne sa pleume. Et ou¬
" tre le menu destail des considerations qui
" sont en grand nombre, il y a la composi¬
,tion de toute l’histoire, qui est certes com¬
,partie auec tant d’ordre et de mesure, qu’il
monstra veritablement vne telle espreuue
,,de luy, qu’il fist connoistre que parmi tous
7
ceux qui manioient les pinceaux, il vou¬
» loit tenir le champ sans contraste.
, ll orna encore cét Ouurage d’vne Perspe¬
ctiue et de plusieurs figures, acheuées auec
, Vne si delicate et douce maniere, que cela
,fut cause que le Pape Iules fist ietter par
" terre toutes les Histoires des autres Mai¬
"stres tant vieux que modernes, &c.
Voyla vne longue citation à la verité, mais
elle est aussi fort necessaire pour faire con¬
noistre à fond et visiblement la qualité de
Nelprit de cét Historien: car à moins que
NI
100
PERFECTION
d’vne telle demonstration, ample, et toute
originale comme est cellecy, ie n’aurois ia¬
mais pû persuader lineptie et la bassesse des
raisonnemens de ce grand Diseur de rien;
parce que ses liures ont esté iusqu’à cette
heure estimez et tenus fort chers par les
Amateurs de la Peinture, qui ont en effet
quelque raison de les rechercher, d’autant
qu’on y trouue en general les principales
circonstances de la Vie des Peintres, et le
catalogué de leurs plus considerables Ou¬
urages: outre que l’Autheur estant passa¬
blement bon Desseignateur, et, comme il
paroist assez, ayant plus l’esprit au bout
des doigts qu’à la teste, il enrichit son dis¬
cours de leurs Portraits, qui font sans doute
la plus curieuse et la meilleure partie de ses
liures.
Mais quoy que par cette qualité de Des¬
seignateur on eust lieu de croire en quel¬
que façon qu’il estoit bon Peintre, neant¬
moins l’extrauagance de son Idée (qui luy
a fait voir ou plustost fantastiquer tant de
chymeres dans cette Composition de Ra¬
phael, qui la rendroient tout-à-fait imper¬
tinente) est comme vne preuue indubita¬
ble non seulement de son ignorance dans
DE LA PEINTVRE.
101
la veritable connoissance de la Peinture.
mais encore de la foiblesse et de l’incapa¬
cité de son Genie aux deux principaux Ta¬
lents de cette excellente et tres-iudicieuse
Profession, qui sont l’Inuention et le Cos¬
tûme, dont il monstre bien, par ses ridicu¬
les admirations, qu’il n’auoit pas mesme vne
legere teinture, ny aucune disposition natu¬
relle à les acquerir, Et c’a esté vne espece
de disgrace à Raphael, d’auoir eu vn tel
Panegyriste de ses Ouurages, qui en les pen¬
sant loüer ne fait que les auilir par le con¬
tresens et par le mauuais visage qu’il leur
donne.
Comme il n’estoit pas permis ancienne¬
ment à tout le monde d’aller à Corynthe,
ce n’est pas aussi le fait indifferemment de
tous les Peintres, d’examiner et de raison¬
ner sur les Tableaux de ce rare Maistre: et il
luy auroit esté beaucoup plus auantageux
que Vasari se fust contenté de parler de luy
en simplenistorien, sans se mesler d’estre l’ln¬
terprete de ses pensées aux Compositions
de ses Ouurages: Car si celuy dont il fait
icy la description à sa mode, et qu’il s’effor¬
ce de rendre admirable par ses exaggera¬
tions extrauagantes, n'estoit plus visible que
Niij
PERFECTION
102
dans ses escrits, que pourroit-on en iuger
de raisonnable? Ces sottes loüanges font
toûjours beaucoup plus de preiudice que
d’honneur, et en de telles occasions il est
assez apropos de dire que Pessimum inimico¬
rum genus laudantes. Parce que les imperti¬
nens flateurs nuissent souuent dauantage
que les veritables ennemis.
Ie demanderois volontiers à ce nouuueau
Philostrate, où il a trouué que les Theolo¬
giens ayent iamais eu dessein d’accorder
la Philosophie, l'Astrologie, et la Geomance
auec l’Euangile, pour accommoder cette
vision fantastique à vne des plus raisonna.
bles Compositions de Raphael, dont l’in¬
telligence estoit d’elle-mesme si facile et si
naturelle. Mais quand, par supposition, cela
seroit vray, qu’auroit afaire Diogene parmi
tous ces Doctes-là, luy qui ne faisant pro¬
fession d’aucune Science, menoit vne vie de
chien, aboyant sans cesse aprés tout le mon¬
de, sans se proposer aucun autre objet dans
sa Morale, que de mespriser et fouler aux
pieds l’honneur qu’on rendoit aux gens d’es¬
prit; desorte que dans cette affectation bru¬
tale il aymoit mieux paroistre vn Belistre
qu’vn Philosophe honneste-homme; et
DE LA PEINTVRE.
103
n’eust asseurément iamais pris parti d’aucun
costé dans cette question, où il n’eust aussi
rien entendu. Neantmoins au iugement de
nostre Panegyriste, c’est icy vne figure qui
luy paroist singulierement considerable en¬
tre les autres de cette fameuse Assemblée:
Car d’abord il la remarque toute la premiere
,luy donnant ces beaux Eloges. Entre ceux-
,là, dit-il, est vn Diogene auec sa tasse, cou¬
,ché sur les escaliers. Voyla vne place et
Vne posture bien honnorable et bien de¬
cente à vn Consultant, et vn meuble auprés
de luy bien conuenable au mestier qu’il luy
fait fair e. Il eust d’eu plustost en vne telle oc¬
casion porter sa lanterne que sa tasse, vû
que la besogne où Vasari les employe, luy
et tous ses compagnons, est assez obscure
pour auoir besoin qu’on leur esclaire. Mais
pour inspirer plus fortement au Lecteur son
Idée admiratiue sur la representation de ce
Diogene, il adjouste cette belle et iudicieuse
, reflexion en ces beaux termes, Figure, dit¬
"il, fort pleine de consideration et abstra¬
,te, qui, par sa beauté et par son habit ainsi
,,agencé, est digne d’estre loüée. Veritable¬
ment ce Stile est si chimerique, qu’on pour¬
roit croire que Vasari fait plustost le per¬
PERFECTION
104
sonnage d’vn Pascariel et d’vn Harlequin
que d’vn Historien; ou du moins il monstre
qu’il estoit mauuais Physionomiste, et qu’il
connoissoit encore plus mal l’esprit et l’hu¬
meur bourrüe de ce Cynique, lequel n’estoit
nullement abstract, ny d’oüé d’aucune con¬
si deration raisonnable, sa vilaine maniere
d’agir l’ayant rendu trop disgracié, et tout¬
afait incapable de ces qualitez. Aussi Ra¬
phael s’est-il bien gardé de luy donner la
moindre Expression dans sa contenance,
dans son habit, ny dans sa Physionomie,
d’où l’on pûst tirer aucun iugement auan¬
tageux; au contraire voulant monstrer la
rusticité de ce Philosophe sauuage, au beau
milieu de l’Assemblée generale de tous les
Illustres de l’Antiquité, il l’a mis tout seul,
abandonné d’vn chaqu’vn, et couché com¬
me vne beste sur les escaliers de ce Gym¬
nase Academique auec vn mine renfrognée,
et vn equipage reuenant à la sotte vie qu’il
professoit.
Ie ne veux pas m’amuser icy dauantage à
faire vne glose continüe iusqu’à la fin de
cette longue et tres-importune rapsodie de
Vasari, mon inclination estant naturelle-
ment ennemye de toute sorte de critique:
Neant-
DE LA PEINTVRE.
105
Neantmoins ie n’ay pû me taire de voir no¬
stre pauure Raphael entre les mains d’vn si
dangereux amy comme celui-là, qui en pen¬
sant le flater luy fait vn outrage insupporta¬
ble, par la fole Commission qu’il s’est don¬
née d’interpreter ses Ouurages, et d’estre
le truchement de ses intentions. Ce petit
eschantillon en est vne preuue si demon¬
stratiue, qu’il faudroit auoir l’œil de l’esprit
tout-à fait poché pour n’en voir pas l’im¬
portance: car il n’y a rien de si beau ny de
si parfait, qui ne puisse estre rendu tres-dif¬
forme par ces sottes gens, qui infectent de
leur ineptie toutes les choses dont ils se
meslent de discourit, parce qu’ils les pren¬
nent toûjours mal et à contresens.
Or ce que ie trouue extraordinairement
ridicule en celui cy, c’est qu’il ne se conten¬
te pas de dechiffrer dans l’Ordonnance His¬
torique de nostre Peintre, les figures quiy
sont reellement visibles à tout le monde,
mais qu’il en remarque encore d’autres que
personne n’y a iamais veües que luy, et aux¬
quelles Raphael n'a iamais pensé: Ce sont
  ces beaux Anges par lesquels il dit, que
, les Astrologues enuoyent leurs Caracte¬
, res de Geomance aux Euangelistes pour
PERFECTION
106
les expliquer. Si ce Discoureur eust enten¬
du ce que c’est que des Caracteres de Geo¬
mance, il n’eust pas donné la charge à des
Anges de les aller proposer aux Euange¬
listes, et il eust bien sçeu que les Astrolo¬
gues ne se meslent point de cette maudite
espece de diuination sousterraine et diabo¬
lique.
Mais ie me rengage encore insenfible¬
ment dans la suite de ces resueries, qui sont
vn vray labyrinte, d’oǹ il est extremement
difficile de sortir, quand vne fois on s’y trou¬
ue embarassé. Laissons donc là ce chetifCon¬
teur de fables, et considerons plustost la cho¬
se dans le Dessein mesme de Raphael, que
de nous en rapporter aux contes d’vn tel
Discoureur: Car quoy que l’Estampe qu’on
en void soit assez defectueuse en quelques
parties de la delineation, elle nous repre¬
sentera neantmoins beaucoup plus auanta¬
geusement l’Idée de cette excellente Com¬
position, que tout ce qui s’en peut dire en
parolles; parce que les Productions de la
Peinture veulent estre veües et considerées
auec les yeux: Et si ces grands Maistres de
l’Antiquité ( dont les Ouurages ne sont
plus visibles que dans le recit des Historiens)
DE LA PEINTVRE.
107
eussent eu le mesme vsage que nous auons
aujourdhuy de la Graueure et des Estampes,
qui est vn tresor inestimable dans nostre
siecle, et dont les Anciens n’ont point ioüy,
à nostre tres-grand dommage, les Desseins
precis des Tableaux que Philostrate nous
preconise, eussent sans doute mieux parlé
que luy, et son liure auroit esté infiniment
plus considerable et plus vtile, s’il les y eust
pú aussi commodément inserer en ce temps
là, qu’on le fait en celuy-cy.
Seruons nous donc ihaneenaire de holtre
auantage, et considerons nous mesmes de
nos propres yeux cette noble et magnifi¬
que Composition sur son Estampe, que
nous trouunerons certainement plus intelli¬
gible et plus raisonnable que le discours
amphibologique de Vasari, duquel on peur
dire auec vne application assez iuste Asinus
portans mysteria. Car il nous fait ce Tableau si
sottement emblematique par ses imagina¬
tions extrauagantes, qu’au lieu de donner de
l’admiration aux Sçauants, si on le croyoit,
il rendroit le Peintre et son Ouurage tres¬
ridicules. Ilne faut donc rien chercher dauã¬
tage dans cette Peinture, que ce qui s’y void
cxpressément; er tenir pour tout asseuré que
O i
PERFECTION
108
Raphael n’a point eu dessein de nous pro¬
poser d’Emblême en ce Sujet-là, qui n’est au¬
tre chose qu’vne naifue representation d’vn
de ces fameux Gymnases de Grece, où
les Philosophes et toute sorte d’Academi¬
ciens faisoient leur lieu d’Assemblée, pour
s’entretenir de leurs Estudes, et se diuertir
aux Exercices.
Vitruue d’escrit la forme de ces Edifices
publics au cinquiesme Liure, Chapitre vnze,
et les nomme Xistes, Palestres, Exedres,
selon leur vsage particulier, qu’il explique.
Et Palladio dans son Traitté de l’Archite¬
cture, Liure troisiesme, Chapitre vingt et
vn, en parle encore plus clairement, parce
qu’il en fait la demonstration oculaire par
vn Dessein ample et fort exact. Sibien qu’il
n’est point besoin que ie m’arreste à en faire
icy vn plus long discours.
Or comme le plus celebre de tous et le
plus noble a esté celuy d’Athenes, il y a de
l’apparence que Raphael se l’est proposé;
et les Curieux d’Estampes appellent aussi
communément cette Piece, l’Escole d’A¬
thenes. Nous pouuons bien dire encore icy
en passant, que Vasari ne regardoit la stru¬
ture de cét Edifice, que comme vne Per¬
DE LA PEINTVRE.
109
spectiue faite à plaisir, sans autre intention
que d’enrichir le fond du Tableau; quoy
qu’en effet ce soit la principale partie de
,cette Histoire: Ill orna, dit-il, cét Ouurage
,d’vne Perspectiue. Mais c’est l’ordinaire de
ceux, comme celui cy, qui voyent les cho¬
ses qui ne sont point, de ne voir pas bien aus¬
si celles qui sont, tant la Perspectiue de leur
iugement est renuersée.
Presupposant donc qu’on ait vne intel¬
ligence raisonnable de la Forme et de l’V¬
sage de ces Gymnases, il suffit que nous en
considerions icy le departement des Philo¬
sophes et des Studieux, n’ayant rien à voir
dans ce Dessein de tout ce qui se passoit au
reste des Exercices du corps, dont la plus¬
part se faisoient dans les departemens du
dehors, acause du bruit et du tumulte que
les Luiteurs, ceux qui manioient les Armes,
qui s’exerçoient à lancer le Dard, à la Cour¬
se, et à d’autres semblables applications vio¬
lentes, faisoient par tout leur Quartier s ce
qui eust sans doute interrompu et troublé
les cõferences de ceux qui ne demandoient
que le repos dans leur entretien. C’est
vers ces derniers que nostre Peintre nous a
attirez, pour nous donner la satisfaction d’y
PERFECTION
I10
voir les deux plus Illustres Chefs des Scien¬
ces qui ayent iamais paru dans le monde,
le diuin Platon et le sçauant Aristote son
grand nisciple, quoy que peu conforme aux
sentimens et au genie de son Maistre, dont
il deuint à la fin Riual par vne malignité
ingrate et ialouse, qui le rendit extremé¬
ment odieux à toute la Ville d’Athenes,
d’où il fut contraint de s’absenter iusques
aprés la mort de Platon. Ce que ie remar¬
que expressément, afin qu’on obserue dans
la Peinture, qu’il semble que Raphael ait
voulu monstrer aux gens d’esprit, par la con¬
renance et par la physionomie qu’il a don¬
née à l’vn et à l’autre, la diuersité de leurs
Genies: Car le premier et le plus conside¬
rable sans doute, puisqu’il merita le nom de
Diuin parmi ces grands hommes, fait assez
entendre par l'action du bras et de la main
qu’il tient leuez vers le Ciel, qu’il entrete¬
noit ses Auditeurs de speculations sublimes
et transcendantes: mais l’autre qui estoit
plus scolastique, fait le personnage d’vn
Pedant seuere qui dogmatise: en effetaussi
il est demeuré dans les Colleges auec les
Pedants, et Platon a eu le partage des ga¬
lants hommes.
DE LA PEINTVRE.
111
Veritablement Raphael a triomphé dans
cette Expression, qu’il a sçeu accompagner
encore d’vn air de physionomie fort con¬
uenable à l’esprit de l’vn et de l’autre; Pla¬
ton monstrant vne certaine douceur affable,
et vne noblesse sur le visage, qui le rend ex¬
tremement venerable; et Aristote au con¬
traire paroist contencieux et tout renfro¬
gné.
Aprés auoir donc placé, comme il falloit,
au lieu le plus apparent de son Tableau,
ces deux principaux Coriphées des Philo¬
sophes sçauants (car il y en a eu encore d’au¬
tres fort celebres seulement par leur Sa¬
gesse et par l’exemple d’vne belle vie mo¬
rale, tel que fut Socrate) nostre Peintre s’eft
donné moins de sujetion au reste de ses fi¬
gures, dont la pluspart ne sont en effet que
les Auditeurs de ces premiers: car quoy qu’il
semble y en auoir là de diuerses Classes,
c’est à dire des Geometres, des Astrologues.
des Cosmographes, neantmoins Platon es¬
toit excellemment tout cela: sibien qu'on
peut croire auec raison qu’ils sont aussi là
comme ses Disciples. Ce n’est pas pourtant,
à mon auis, qu’il y eust aucun inconuenient
de les prendre pour des Ptolemées, des Ar¬
PERFECTION
It2
chimedes, des Euclides; et de s’y imaginer
encore quelques autres chefs de Sectes,
puisqu’en effet nous y voyons bien Diogene,
qui n’estoit pas vn grand Astrologue, ny vn
grand Sophiste, et qui vrai-semblablement
ne se trouuoit là que pour se mocquer; car
la Peinture a ses Priuileges et ses Licences
aussi-bien que la Poësie, et ne s’astreint pas
si fort aux Loix de la verité, qu’elle n’intro¬
duise presque toûjours quelque fiction dans
ses representations, qui ne sert que d’orne¬
ment à son Histoire: et c’est principalement
en cette partie que le peintre fait mieux pa¬
roistre la gentillesse de son esprit; outre que
les Sujets vagues et composez, comme ce¬
Iui cy, laissent toûjours vne grande liberté à
l’Inuention; sibien qu’il suffit de se contenir
dans les limites de la vrai-semblance, sans
captiuer son Genie soûs la rigueur de la ve¬
rité precise.
Considerant donc nostre Tableau dans
cette veüe là, on peut donner à chaque fi¬
gure quelque application plus ingenieuse,
que si on se contentoit en general de les
passer toutes pour de simples Academiciens,
Sectateurs de nos deux grands Gymnasiar¬
ques. Et il ya bien de l’apparence que Ra¬
phael
DE LA PEINTVRE.
15
phael s'est proposé quelque chose de plus
recherché dans cette ample et magnifique
Composition: car pourquoy auroit-il mis vne
couronne sur la teste de cét Astrologue ou
Geographe qui tient vn Globe en sa main,
s’il n’eust voulu faire voir par là que c’est
Ptolemée, qu’il a honoré de cette marque,
parce qu’on le nomme par excellence le
Prince des Astrologues et des Geographes.
Neantmoins comme il n’estoit ny contem¬
porain ny compatriote de ces premiers,
cela pourroit faire naistre quelque scrupu¬
le aux Critiques de les voir ensemble. Mais
cette licence est ordinaire parmi les poëtes,
et consequemment aussi permise aux pein¬
tres: tesmoin l’incomparable Virgile, qui a
si bien ajusté la Reyne Didon auec sonÆnée,
qu’il les fait coucher ensemble, quoy qu’il
y eust vn grand interualle de temps entre
l'vn et l’autre, et que Didon fust plus ieune
au moins de trois siecles. On peut croire
encore, et mesme plus probablement, eu
esgard au pays et à la cronologie, que cet¬
te figure assise et placée vers le milieu du
Tableau, et sur le deuant du Plan, laquelle
paroist toute pensiue et comme malade,
loustenant sa teste auec la main, et acou¬
116
FERFECTION
dée sur vn bout de table, est le Philosophe
Epicure, qui escrit son restament dans vne
lettre qu’il addressa à Idomenée son parti¬
culier amy, selon qu’il est rapporté par Dior
genes Laertius, parce que ce fut la derniere
et vne des plus admirables actions de tou¬
te la vie de ce grand homme, vûqu’estant
dans des douleurs incroyables de la Pierre,
dont il mourut aussi-tost aprés, il ne laissa
pas de conseruer la quietude d’esprit iusques
au bout, et de raisonner toûjours de la mes¬
me sorte qu’il eust pû faire en pleine santé:
Ce qui monstre bien que les sentimens et
les preceptes de ce Philosophe n’estoient
pas tels qu’on les croit, et que le plaisir
qu’il appelloit le Souuerain Bien n’est pas
cette volupté honteuse dont on le descrie.
Il sera facile de faire d’autres semblables.
obseruations sur le reste des figures de cet-
te Peinture, qui fourniront vne ample ma¬
tiere aux studieux qui s’y voudront diuertir
car dans cette Escole generale, et ouuerte à
toute sorte de Vertueux, on traittoit non
seulement des Sciences speculatiues, mais
encore de l’Art militaire, de la Politique,
de L’œconomie, de la Medecine, de laPoësie,
de la Musique, de la Peinture, et des Me
DE LA PEINTVRE.
I15
chaniques; comme il se void manifeste¬
nent par les liures, qu’Aristote en a com¬
posez: tellement que dans vne varieté si es¬
tendüe et si libre, il n’y a figure, pour estran¬
gere qu’elle paroisse dans ce Gymnase, à
qui on ne puisse trouuer quelque pretexte
d’y estre venüe. Cela neantmoins n’e st pas
sans bornes, au dela desquelles il y auroit
de l’extrauagance de se licentier, comme a
fait nostre Historien pictoresque Vasari, qui,
sans discretion et sans esprit, et contre toute
apparence d’aucune possibilité, a tellement
confondu l’ordre des temps et des choses,
dans l’application chymerique qu’il a don¬
née à cette Peinture, qu’il seroit capable
d’estourdir et d’hebeter vn Lecteur credule
qui se voudroit amuser à recueillir quelque
fruit de ses resueries: Car par ie ne sçay quel¬
le demangeaison de paroistre docte, il intro¬
duit là vn certain Roy Zoroastre, dont asseu¬
rément Raphael n’entendit iamais parler,
et qui vint au monde prés de deux mille ans
auant Platon, et dans vn païs extremement
esloigné du sien, outre que ce vieil Roy Scy¬
the ne fut celebre que par la Magie, dont
Pline croit qu’il a esté l’Inuenteur: qui est
ne estude de laquelle iamais personne ne
PERFECTION
I16
sist profession dans les cymnases. Mais voyez
encore l’adresse et la perspicacité de nostre
Italien Vasari à le reconnoistre parmi tant
,,d’autres; Il y a, dit-il, vne figure quitour-¬
, ne le dos, c'est le portrait de Zoroastre.
vn autre que Vasari eust esté sans doute
bien empesché a remarquer ainsi le portrait
d’vn homme qui tourne le dos.
Ie n’ose poursuiure dauantage l’examen
de ce qu’il va continuant de dire ensuite,
de peur de me rendre trop ennuyeux dans
ma critique, et de m’ennuyer aussi moy¬
mesme à vne lecture si rapsodieuse. Ie feray
mieux de couper icy le fil de cette Disser¬
tation, que i’ay aussi-bien déja estendüe
beaucoup au dela de ce que ie m’estois pro¬
posé au commencement, où ie ne faisois
cstat que de donner lIdée generale de la
Perfection de la Peinture, suiuant les Ma¬
Ximes des anciens Maistres; et d’en faire
comme vne espece de demonstration ocu¬
laire par l’exemple de quelques vns des plus
reguliers Ouurages de Raphael, à dessein
d’ouurir les yeux de l’esprit à plusieurs Pein¬
tres de nostre temps, qui ont déja de gran¬
des dispositions à deuenir excellents dans
leur Profession, n’ayant plus besoin pour
DE LA PEINTVRE.
17
cela que d’estre auertis des choses fonda¬
mentales de la perfection de l’Art, dont l’e¬
Xecution aprés leur sera facile, et sans les¬
quelles neantmoins ils n’iront iamais qu’en
tastonnant comme des aueugles dans le che¬
min espineux de la Peinture.
Cette verité est tellement establie par les
Principes que i’ay proposez au commence¬
ment de ce Discours, qu’elle ne sçauroit
plus desormais estre remise icy en question
par des esprits raisonnables. Il se pourra
faire neantmoins que la preoccupation de
ceux à qui la Fortune où les Cabales ont
déja fait part de cette fausse reputation (dont
auoiẽt aussi esté felicitez auant eux, les Saints
Martins de Boulogne, les Maistres Rousses,
les Tintorets, les Pauls Veroneses, les Par¬
mesans, les Freminets, les Iosepins, et vn
nombre d’autres tels Desseignateurs prati¬
ciens de la mesme espece) les rendra si las¬
ches et si stupides, qu’ils aymeront mieux
ioüir et demeurer dans la possession de ce
faux bien, que de se donner en leur trauail
la sujetion que demande necessairement
l'estude et la contention d’esprit des Sça¬
uants Maistres: car il est certain que les bel¬
les choses coustent à produire, et sont dif¬
PiJ
PERFECTION
18
ficiles; et que les secondes pensées des gens
d'esprit sont d’ordinaire plus iudicieuses que
les premieres: d’où l’on doit aussi conclure
que ceux-là d’entre les Peintres à qui tou¬
tes sortes de Sujets semblent si indiffe¬
rents et si egaux à traitter et à historier qu’ils
n’en trouuent point de plus difficile l’vn
que l’autre, et qui aprés la premiere Idée
qui leur est venüe pour vn Tableau ne cher¬
chent rien dauantage, mais s’y arrestent de
telle sorte, qu’ils n’y changent n’y adjou¬
stent aucune chose; ces Peintres-là, disje,
n’ont que des Genïes superficiels, dont les
Q uurages ne donneront iamais guere de
curiosité aux Intelligents, qui n’y trouuant
rien de rare ny d’estudié, seront assez sa¬
tisfaits de les auoir vûs vne fois comme en
passant.
Or ie n’appelle estudié que ce qui con¬
cerne les operations d’esprit, et les iudi¬
cieuses Obseruations sur la Pattie du Cos¬
tûme, lequel est comme vn lien, ou vn Com.
posé de l’Inuention et de l’Expression, les
deux plus nobles de nos cinq Principes, où
consiste tout ce qu’il y a d’ingenieux et de
sublime dans la Peinture; les trois autres,
c'est à-dire, la Proportion, le Coloris, et la
DE LA PEINTVRE.
119.
Delineation Perspectiue, regardant plustost
le mechanique de l’Art, que le Spirituel,
et n’estant, par maniere de dire, que les In¬
struments de la Science de la Peinture: si¬
bien que ceux qui appliquent tout leur es¬
prit à ces Parties là, trauaillent plustost en
gens de mestier, qu’il n’estudient; Aussi-
ne sont-il nommez par les Sçauants, que
des Desseignateurs praticiens, et n’auroient
iamais esté considerables parmi les Peintres.
anciens. Neantmoins parce qu’ils sont en
bien plus grand nombre que les autres, l’A.
bus courant, et vne certaine ignorance
presomptueuse qui regne aujourdhuy sur
cét Art là leur a tellement abandonné la
possession du nom de Peintres, et don¬
né tant d’auantages de Fortune sur les vrais-
Sçauants, que ces derniers ne ioüissent pour
l’ordinaire que bien tard des fruicts de la
gloire legitime qui leur est deüe, demeu¬
rant presque toûjours opprimez durant leur
vie par la multitude, et par la cabale des
Ignorants, chez qui la Peinture est mainte-
nant vne Idole fort materielle; au lieu qu’au¬
tres-fois elle estoit considerée comme vne
Déesse toute spirituelle.
Le pauure Dominiquin, le plus sçauant
PERFECTION
120
de tous les Eleues des Caraces, et peutes¬
tre le seul digne du nom de Peintre, a es¬
prouué fort longtemps cette disgrace; quoy
que presque tous ses Competiteurs luy fu¬
sent extremement inferieurs, et tres-indi¬
gnes de venir en concurrence auec luy: car
si nous en exceptons le Guide, qui fut ve¬
ritablement plus fauorisé que luy de la Na¬
ture pour le Talent de la Grace qui la ren¬
du singulier dans tout son siecle, mais qui
ne luy estoit aussi aucunement compara¬
ble dans celuy de l’Expression, et moins en¬
core dans l’intelligence de la regularité Per¬
spectiue; que pourra-on dire de l’aueugle¬
ment des Peintres de nostre temps qui luy
prefererent des Iosepins, des Lanfrancs, et
d’autres semblables manieristes, dont les
Ouurages n’ayant que le faux esclat d’vne
ie ne sçay qu’elle Nouueauté que ceux d’au¬
jourdhuy appellent vne purie de Dessein, et
vne Franchise de pinceau, que l’ignorance
des veritables beautez et des Principes de
l’Art leur fait admirer, n’ont eu aussi de re¬
putation qu’autant qu’a duré cette faueur
passagere de la Fortune; sibien qu’ils ne
trouuent plus maintenant de place dans les
cabinets des Curieux, qui s'en sont lasséz
tout aussi-tost et detrompez.
Cette
DE LA PEINTVRE.
121
Cette mesme extrauagance de iugement,
secondée encore de la ialousie naturelle aux
Italiens, qui ne veulent pas souffrir que la
Peinture face part de ses bonnes graces à
d’autres que de leur Nation, auoit com¬
mencé de rendre aussi vne pareille injustice
à nostre Illustre François Nicolas Poussin,
le plus digne fauori qu’elle ait trouué de¬
puis ces fameux Anciens Apellés, Timan¬
the, protogenes et leurs semblables.
Or quoy qu’il soit difficile que ie puise
rendre ce tesmoignage à la Verité sans estre
suspect de flaterie, parlant d’vn homme vi¬
uant et né François; neantmoins comme
ses Ouurages ont déja si hautement triom¬
phé de tous sesialoux, et rendu l’Enuie con¬
fuse et muette contre luy, et que son me¬
rite a eu la force, quoy qu’en vn pays estran¬
ger, de se produire et de s’esleuer auec tant
d’esclat par dessus tous ses Riuaux, qu’il s’est
fait voir de quatre cent lieües à la Cour
de France, dans le regne le plus fauorable
aux Vertueux qu’on puisse esperer, vû que
le Roy mesme, qui luy fist l’honneur de iet¬
ter les yeux sur luy, et de l’appeller à son
seruice, estoit bon Desseignateur, et vniuer¬
sellement intelligent en tous les beaux Arts.
PERFE CTION
122
Ce fut vne conjoncture extraordinairement
auantageuse à nostre Peintre, et vne Iustice
que la Fortune luy voulut faire; car elle
n’est pas toûjours aueugle ny ennemie du
merite des galants hommes. Depuis ce
temps là toute la reputation de ses Riuaux
a plustost serui d’establissement à sa Gloire,
qu'elle n’y a fait d’obstacles et on connoist
aujourdhuy visiblement, par le parangon de
leurs Ouurages aux siens, que ce Poussin est
en effet vn grand Aygle dans sa Profession,
ou pour en parler plus nettement et sans
figure, c’est le Peintre le plus acheué, et
le plus parfait de tous les Modernes. Cela
n’est pas difficile à faire voir aux Sçauants,
qui examinent et iugent des choses à la ma¬
niere des Geometres, c’est-adire à la rigueur,
par la pure demonstration, et par l’Analyse
de leurs Principes, sans dõner aucune entrée
à l’Opinion, ou à la Faueur, qui sont les Pestes
de la Verité. Mais les autres qui n’ont que
des cõnoissances superficielles, et qui neant¬
moins presument beaucoup de leur Iuge-
ment, prendront cecy pour vn Paradoxe,
et se rendront par ce moyen incapables
d’estre esclaircis de sa verité: C’est pourquoy
ien laisse ladiscussion, et me contente d’auoir
DE LA PEINTVRE.
125
establi dans ce Discours les Maximes fon¬
damentales et la methode qu’il faut tenir
pour son examen, sans m’interesser dauan¬
tage dans ce demeslé. l’adjousteray seule¬
ment encore par forme d’auis, que ceux qui
auront assez de curiosité pour en venir ius¬
ques à la preuue decisiue, ils la trouue¬
ront suffisamment demonstrée dans son Ou¬
urage des septSacrements qu’on void à paris
chez Monsieur de Chantelou Maistre d’Ho¬
stel ordinaire du Roy, amy intime de cét
Illustre Poussin. C’est vne suite de sept Ta¬
bleaux vniformes, de grandeur mediocre,
mais d’vne estude extraordinaire, où ce no¬
ble Peintre semble auoir fait la derniere
preuue, non seulement de la regularité de
l'Art, selon toutes les Parties qui sont ex¬
pliquées en ce Traitté, mais encore de sa
plus haute excellence, par la Nouueauté de
ses lnuentions, par la Noblesse de ses ldées
sur chaque Sujet, par la sçauante et iudi¬
cieuse Obseruation du Costûme (enquoy
il est presque vnique) par la Force de ses
Expressions, et en vn mot, par toutes les
mesmes Qualitez de ces grands Genïes de
l’Antiquité, entre lesquels il auroit tenu, à
mon auis, vn des premiers Rengs, puisque
Qij
PERFECTION
124
nous voyons communément dans ses Ou¬
urages toutes le smesmes Parties d’excellen¬
ce que Pline et les autres ont remarquées
de leurs Apellés, Zeuxis, Timanthe, Proto¬
genes, et du reste de cette premiere Classe
de la Peinture. Car si Apellés leur a sem¬
blé si admirable d’auoir sçeu representer le
bruit du Tonnerre, on peut voir aussi dahs
ce Sujet mesme, dont ie parle, que nostre
Poussin a peint la Voix, laquelle est d’au¬
tant plus difficile à exprimer, qu'elle est
moins sensible en son effet. I’ay remarqué
ce trait in genieux au premier Tableau des
sept Sacrements, où Saint Iean conferant le
Baptesme à nostre Seigneur, ceux d’alentour
qui se trouuent aussi là presens pour le re¬
ceuoir aprés leur Maistre, font connoistre
visiblement par la surprise et l’estonnement
où ils paroissent, regardant en haut et de
tous costez, qu’ils entendent cette Voix ce¬
leste qui dist, Voicy mon Fils bien-aimé.
Le mesme pline qui a proposé, comme vn
miracle dans la Peinture, cette Expression
du Tonnerre, y adjouste encore, que ce
grand Maistre Apellés se plaisoit aussi à re¬
presenter les Histoires des Agonisans. Or il
se rencontre icy, par ie ne sçay qu’elle con¬
DE LA PEINTVRE.
125
currence fortuite, que le Sacrement de l’Ex¬
treme-Onction à presenté le mesme Sujet
à nostre peintre, qui, voulant traitter ce
saint Mystere soûs vne Idée noble et ma¬
gnifique selon son Genïe, a choisi pour
cét effet la personne d’vn Capitaine Romain
dans l’Agonie, enuironné de tous ses plus
proches; de sa Mere, de sa Femme, de ses
Enfans, et d’vn grand nombre de Domesti¬
ques, tous diuersement afflgez, ou de regret,
ou de compassion; entre lesquels, et dans le
lieu le plus apparent, il a peint le Prestre
qui assiste le pauure mourant, et luy admi-
nistre les saintes Huiles auec vne deuotion
pleine de pitié.
Ce seroit vn troplong discours que d’en¬
treprendre icy la description de toutes les
belles considerations, et des circonstances
iudicieuses qui se voyent dans cette admi¬
rable Composition: l’auray plustost fait de
dire en vn mot, qu’elle estvn vray Paralelle
du fameux Chef-d’œuure de Timanthe sur
le Sacrifice d’Iphigenie, dont i’ay déja cy¬
deuant parlé, et que Pline et Quintilien nous
depeignent comme le plus rare, le plus in¬
genieux et le plus parfait Tableau de l’An¬
tiquité. Mais de sçauoir maintenant lequel
Qi
FERFECTION
126
des deux, ou leur Antique, ou nostre Mo¬
derne a exprimé son Sujet auec plus d’art,
et d’vne maniere plus pathetique, c’est vne
question à quoy ie ne touche point, me con¬
tentant seulement de dire qu’entre les Pein¬
tres Modernes nostre Poussin est comme vn
autre Timanthe.
La mesme raison qui me retient de m’en¬
gager plus auant dans l’examen de cette ex¬
cellente Composition m’oblige encore à
laisser le reste du grand Ouurage dont elle
ne fait qu’vne septiesme partie: outre que
cette entreprise seroit desormais de trop
longue haleine pour moy, qui ay déja bien
passé les bornes que ie m’estois proposeés
au commencement de ce Discours.
I'en diray donc seulement en general vne
chose qui me semble rare, et en cela digne
d’estreremarquée, auec laquelle ie veux con¬
clure: C’est que chacun detous ces Tableaux
est tellement excellent en son espece, qu’on
n’en sçauroit particulariser vn seul entre les
sept qui ait le moindre auantage sur aucun
des autres de la part du Peintre: car quoy
que l’Histoire des diuers Misteres qu’ils re¬
presentent ne fust pas toûjours egalement
abondante ny commode pour lExpresfion,
DE LA PEINTVRE.
127
neantmoins ce puissant Genie a sibien sçeu
proportionner chaque partie de son Sujet
general au terme de l’egalité entre-elles, et
leur donner vne Perfection si relatiue à leur
Tout, qu’il en a fait vn Ouurage indiuisible,
ne laissant par ce moyen point de lieu au
chois d’en souhaitter l’vn plustost que l’au¬
tre. Car bien que chaque Tableau pris à
part, et separé de cette Vnion, ou, pour
ainsi dire, de cette Encyclopedie des Sacre¬
ments, soit communément consideré com¬
me vne Histoire comple tte et independante
du reste, neantmoins la principale Intention
de nostre Peintre ayant esté d’en former vn
Corps mystique, composé de ces sept mem¬
bres sacrez (qui est la plus noble Idée qui
pouuoit naistre dans la pensée d’vn Peintre
Chrestien, et qui luy est si particuliere qu’il
ne paroist point qu’elle soit venüe à aucun
autre auant luy) il s’est estudié d’en faire
vn Chef-d’œuure dans lequel il se monstrast
telleme nt Maistre des Sujets qu’il traitte,
que des plus steriles et des plus simples, on
vist qu’il en sçauoit faire autant que des
plus riches et magnifiques, la fecondité de
son esprit n’ayant besoin d’aucune aide ve¬
nant de la part de la Matiere; ce qui toutes¬
PERFECTION
128
fois semble d’abord aussi incroyable à dire
comme il paroist veritable et qu’il est visi¬
ble dans cét Ouurage, par l’egalité qu’il a
introduitte auec tant d’art en chaque Par¬
tie, que rien n’y domine: car cette vnifor¬
mité de Perfection est vn effet de la derniere
excellence où l’on puisse atteindre.
Ie pensois finir par cette demonstration,
qui luy eust certainement esté glorieuse, en
mettant vne de ces sept Compositions en
paralelle d’vn pareil Sujet traitté, ou par
Leonard de Vinci, ou par Raphael, car aprés
ces deux grands Chefs des Peintres Moder¬
nes, il n’en faut plus chercher d’autre ca¬
pable de cette noble contestation. Mais de¬
puis, ayant bien consideré que ces manie¬
res de comparaisons sont presque toûjours
odieuses, i’ayme mieux en laisser faire le iu¬
gement à vn chacun, sans rien decider icy;
me contentant seulement de dire que i’auois
ietté les yeux pour cét effet sur le prin cipal
Ouurage de Leonard de Vinci, c’est adire
sur cette fameuse Cene de Nostre Seigneur
qu’il fist à Milan, du temps du grand Roy
François premier, laquelle eut vn tel suc¬
cés pour lafortune du Peintre, qu’elle luy va¬
lut les bonnes graces de ce tres-illustre Mo¬
narque
DE LA PEINTVRE.
129
narque, qui luy fist l’honneur de l’appeller
à sa Cour, et de le retenir toûjours depuis
à son seruice. Or nous auons dans la Pa¬
roisse Royale de saint Germain à Paris, vne
excellemment bonne Copie de cette Cene,
que quelques vns croyent estre de la propre
main de Leonard de Vinci.
La mesme Histoire a aussi esté traittée di¬
uerses fois par Raphael, et tout cela se trou¬
ue en Estampe, qui est vn moyen assez com¬
mode pour en pouuoir faire le Parangon
auec celle que nous auons dans l’Ouurage
des sept Sacrements de nostre Poussin.
Mais pour venir à cette tres-delicate Cri¬
tique auec la circonspection requise, sui¬
uant toûjours la Boussole de nos Principes,
il faudra se souuenir, auant toutes choses,
de quelle importance nous y auons establi
l’Obseruation du Costûme, dans lequel con¬
siste le Principal Magistere de la Peinture,
et qui en est, pour ainsi dire, l’esprit Rai¬
sonnable; comme le reste du mechanique,
le Coloris, et la Delineation des figures, en
fait simplement le Corps auec ses Organes.
Desorte que sans l’intelligence de cette
premiere Partie, rien ne sçauroit estre bon
aux yeux des Sçauants, qui sont toûjours
R
FERFECTION
130
.
plus choquez des fautes de iugement, et de
l’obmission des Circonstances essentielles et
necessaires à l’Histoire qu’on represente,
que de ce qui pourroit estre deffectueux
dans la Partie mechanique.
Voyla le nœud de nostre Question, qui ne
sera pas si malaisé à desmesler lors qu’on
sera pleinement instruit des Ceremonies de
la Cene, et sur tout de la maniere dont on
se mettoit à table en ces temps-là; qui est
icy vne consideration fort importante, et
sans laquelle il est impossible de conceuoir
comme quoy saint Iean pouuoit reposer sa
teste sur la poitrine de Nostre Seigneur:
Car en la posture qu’on le void dans quel¬
ques Tableaux, il y a vne Indecence qui ne
se peut iamais excuser.
Ensuite de cette grande et principale Obser¬
uation (dont toute la gloire est veritablemẽt
deüe à nostre Sçauant et tres iudicieux Pous¬
sin, puisqu’auant luy on ne trouue point
qu’elle ait esté mise en œuure par aucun
Peintre) Il faut qu’il paroisse encore visible¬
ment, que, comme cette Action se passa de
nuict, les figures ne soient esclairées que
d'vnelumiere artificielle: car sans cela, qu’el¬
le vray-semblance, ou qu’elle conformité;
DE LA PEINTVRE.
151
auroit-il de la Cene à sa Representation. Or
ces deux Points sont tellement essentiels et
necessaires, qu’on ne s’en peut dispenser
sans faire vne faute inexcusable contre le
Costûme.
Aprés ces deux rigoureuses Obligations,
on pourra passer à d’autres recherches moins
importantes, mais qui neantmoins ne lais¬
sent pas d’auoir besoin d’estre accompa¬
gnées de certaines Circonstances remar¬
quables, sans lesquelles il resteroit quelque
chose à desirer: comme si au fort de l’emo¬
tion qui s’esleua parmi les Apostres, quand
Nostre Seigneur les eut auertis que quel¬
qu’vn d’entre eux deuoit le trahir cette nuict
là; on voyoit saint Iean se reposant, et mes¬
me endormi sur le costé de Nostre Seigneur,
sans s’en mettre en peine auec les autres;
ce seroit vn contre-temps tout-à-fait desa¬
uantageux à cette Expression. Et c’est à des¬
sein que ie remarque cctte absurdité entre
les autres, parce qu’elle est ordinaire au com¬
mun des Peintres, et que mesme elle a es¬
chappé à Albert Durer dans vne de ses Es¬
tampes, quoy que ce grand Maistre ait eu
peu d’egaux en sa Profession; à cela prés
neantmoins qu’il n'estoit guere entendu au
fait du Custûme.
l.
PERFECTION
132
Ce seroit aussi vne mesprise assez notable,
de placer saint Iean ailleurs qu’au costé de
Nostre Seigneur, puisque autrement il n’au¬
roit pû reposer sur sa poitrine, ce qui est ex¬
pressément remarqué dans l’Euangile.
On continüera d’examiner de semblables
choses, qui feront connoistre incontinent
quel est l'Esprit et le lugement du Peintre:
Aprés quoy, il sera iuste de prononcer en
faueur du plus Ingenieux et du plus Correct
sur le Costûme; à l’exemple de ces celebres
Arbitres de l’Antiquité, dont nous auons
fait mention, auxquels nous ne sommes pas
moins obligez que ceux mesmes qu’ils ont
immortalisez dans leurs escrits, puisque par
la description qu’ils ont faite de leurs Ta¬
bleaux, auec des raisonnements excellents
sur le merite et sur la qualité des diuers Ge¬
nĩes de ces fameux Peintres de la Grece,
ils ont conserué l’Idée de la Perfection de
l'Art, qui ne seroit plus conneüe aujourdhuy
sans eux.
C’est dans ces beaux Liures que nostre
Illustre Moderne Nicolas Poussin s’est sibien
instruit, et conformé aux plus celebres An¬
ciens, par l’auantage extraordinaire qu’il a
sú dauoir estudié aux Lettres humaines
DE LA PEINTVRE.
133
auant que de prendre le pinceau; ce qui est
presentement aussi rare entre les Peintres,
comme il est absolument necessaire à ceux
qui aspirent à la Perfection de l’Art: Car
puisque la Poësie et la Peinture ne sont
qu’vne mesme Forme de Genïe, et qu’il est
certain que, pour estre Poëte, il ne suffit pas
de faire des Vers bien mesurez, auec des
paroles agreables à l’oreille, si ce qu’on dit
n’est encore quelque chose de sçauant et
d’ingenieux: ll s’ensuit aussi que dans l’Es¬
cole de la Peinture, celuy qui n’applique
son esprit qu’à desseigner aprés vn Modelle,
et qui appuye toute son estude sur le Pin¬
ceau, ne sera iamais qu’vn Ouurier mecha¬
nique, trés-indigne de la Qualité de Pein¬
tre, comme cét autre ne passe que pour vn
simple versificateur.
Sibien qu’au seruice de cette Noble et
Glorieuse Princesse des Arts la Peinture,
qui est toute Esprit, Il faut auoir des Ta¬
lents et des Connoissances extraordinaires
pour oser pretendre à l’honneur de ses bon¬
nes graces; et ceux qui par la bassesse et la
pesanteur de leur Nature ne se peuuent es¬
leuer plus haut que la partie mechanique,
ressemblent à ces mauuais Courtisans de
Riu
pERFECTION
Penelope, lesquels n’ayant pas l’esprit de
s’insinüer fauorablement dans son entretien
par ticulier, ny assez d’addresse ou de merite
pour se rendre considerables auprés d’Elle,
demeuroient derriere les plus galants,
et cstoient reduits à faire la Cour
à ses Suiuantes.
  Nεloεe aεεc acaae
e i e é e ieiaiieίe i
TABLE
1 i syAi
DES ARTICLES
DECETRAITTE'
E l’Inuention, premiere Partie de la
AMPeinture.
De la Proportion, 2. partie.
page r1.
p. 11.
De la Couleur, ou application des Ombres
et des Lumieres,;. partie.
p. 12
Des Mouuemens, ou Expression des pas¬
sions, 4. partie.
p. 13.
De la Perspectiue, ou Position reguliere
des Figures, 5. parrie.
Examen du Iugement de Pàris, desseigné
par Raphael, et mis en Estampe.
p. 23.
Examen du Massacre des Innocens, des¬
seigné par Raphael, et mis en Estampe. p 46.
Examen de la Descente de la Croix de
Nostre Seigneur, peinte par Raphael, et
mise en Estampe.
Explication du Costûme, Principe fonda¬
mental et vniuersel pour toutes les parties
TABLE
de la Peinture.
p. yu.
Examen du Iugement Vniuersel de la Fin
du monde, peint par Michelange, et qui se
void en Estampe.
p. 70.
Dans cét EXamen on trouuera quatre Con¬
siderations qu’il faut obseruer necessaire¬
ment dans la Composition d’vne Histoire.
Suitte de l’Examen de la Descente de la
Croix de Nostre Seigneur.
p. 78.
Ingenieuse Representation d’vn grand
Cy clope dans vn petit lieu, peint par Ti¬
manthe, peintre Ancien.
p. 85.
Imitation du mesme Sujet peint par Iules
Romain, peintre Moderne.
p. 86.
Examen du Gymnase, ou Academie des
Philosophes d’Athenes, peint par Raphael,
et qui se void en Estampe.
p. 92.
Sur ce Sujet ie rapporte vne tres-imper-
tinente explication de cette Peinture de
Raphael, que George Vasari en a donnée
dans son Liure de la Vie des Peintres; et ie
la cite dans les propres termes de l’Autheur,
et fort amplement, afin que par cette lon¬
guerapsodie toute chymerique onconnoisse
mieux combien il est important de sçauoir
au vray l’Histoire qui se represente dans vn
Tableau, pour en pouuoir faire vn iugement
raisonnable.
FIN.
PRIVILEGE DV ROY
OVIS PAR LA GRACE DE DIEV,
LROYDEFRANCE ET DE NAVARRE.
A nos Amez et Feaux Conseillers, les Gens
tenans nos Cours de Parlement, Maistre
des Requestes ordinaires de nostre Hostel,
Baillifs, Senechaux, Preuosts leurs Lieute¬
nans, et tous autres nos Iustissiers et Offi¬
ciers qu’il appartiendra, SALVT. Nostre
amé et feal Conseiller, et Aumônier ordi¬
naire, Roland Freart de Chantelou, Sieur
de Chambray Nous a fait remonstrer qu’il
desireroit faire imprimer vn Liure intitulé,
Idée de la Perfection de la Peinture, s’il auoit sur
ce nos Lettres necessaires qu’il nous a sup¬
plié humblement luy vouloir accorder. A
CES CAVSES, desirant traiter fauora¬
blement ledit Sieur de Chambray, Nous
luy auons permis et octroyé de nostre Grace
specialle, pleine Puissance et Auctorité
Royalle, Permettons et Accordons de faire
imprimer ledit Liure en tel volume et cara¬
ctere qu’il voudra pour le mettre en vente
et distribuer, et ce durant le temps de dix
ans, à commancer du jour qu’il sera acheué
d’imprimer: Auec deffences à tous Impri¬
meurs, Libraires tant de nos Subjets qu’e¬
strangers, et toutes autres personnes de
quelque qualité qu’elles soient d’imprimer:
ny faire imprimer, vendre ou faire vendre, et
distribuer ledit Liures durant ledit temps,
soûs couleur d’autre marque, noms suppo¬
sez, Titres, Epitômes, Extraict ou Abregé,
Augmentation, Correction ou autre degui¬
sement que se soit, sans le consentement
dudit sieur de Chambray, ou de ceux qui au¬
ront charge ou pouuoir de luy, à peine de
trois mil liures d’amande, moitié à ceux qui
auront droit de luy, l'autre aux Pauures du
grand Hospital, confiscation des Exemplai¬
res, et de tous despens, dommages et inte¬
rests. A la charge d’en mettre deux Exem¬
plaires en nostre Biblioteque publique, et
vn dans celle de nostre tres cher et feal le
sieur Seguier Comte de Gien, Chancelier
et Garde des Seaux de France, auant que
de les exposer en vente. Et de raporter és
mains de nostre amé et feal Conseiller et
grand Audiancier de France en quartier,
les recepicez de nos Bibliotequaires, et du
sieur Cramoisy Commis par nostredit Chan¬
celier de la deliurance actuelle desdits Exem¬
plaires à peine de nullité du present Priuiz
lege. Enjoignons au Scyndie des Marchands
Libraires de saisir ou faire saisir tous les
Exemplaires qui auront esté faits à faute
d’auoir esté satisfaits aux clauses portées par
ces presentes. SI vovs MANDONS ET oR-
DONNONS, que vous fassiez, souffriez et lais¬
siez joüir lesdits de Chambray, et ceux qui au
ront droit et pouuoir de luy, plainement et
paisiblement; A ce faire souffrir et obeir tous
ceux qu’il appartiendra, nonobstant oppo¬
sitions ou appellations quelconques: VOV¬
LONS qu’en mettant à la fin ou au com¬
mancement dudit Liure l’Extrait de ces
presentes, elles soient tenües pour duëment
signiffiées; Et qu’au coppies d’icelles, col¬
lationnées par vn de nos amez et feaux Con¬
seillers, Secretaires foy soit adjoustée com¬
me au present Original, nonobstant clameur
de Harro, Chartre-Normande, prise à partie,
et autre chose à ce contraire. Car tel est no¬
stre plaisir. DONNE' à Paris le 3o. Mars,
l’An de grace 1662, et de nostre Reigne le
dix-neufiesme.
Par le Roy en son Conseil Le FRANC.
Les Exemplaires ont esté fournis.
Acheué d’imprimer pour la premiere fois le
1es tare dpri 16ér.
7
es e á
e
  eaaa
e e
   ea ee e
aa
  es a
á aaá
   
—Q e aoá
e el
 
la o
s ae a e o e
7
A
M
2
I
A
3
y
meM
N
E
S
EIN
S
2
3
p
8
8
—
S
 
DE
Ie UP
I
D
A
m
A
—
—
3
H
4
2
S
sa
M. RESERVO
1.4 9
S
EIES
—
175
