IDE DE DE PERFECTION DE LA pEINTURE DEMONSTRE PAR LES PRINCIPES de l'Art, et par des Exemples conformes aux Observations que Pline et Quintilien ont faites sur les plus ce lébres Tableaux des Anciens Peintres, mis en Paralelle à quelques Ouvres de nos Tilleurs Peintres Modernes, Léonard de Vinci, Raphael, Iules Romain, et le Poussin.
PAR ROLAND FREART SIEUR 6E CHAMBRAY.
H Heureux AU MANS.
De l'Imprimerie de IA CQVESYs AMBART Marchand Libraire, et Imprimeur, demeurant au bas du Pont-neuf, à l'Enseigne du saint Esprit.
M. . LXII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
5ource galica.bnf.fr cette Bibliothèque natonale de France PERTE CTION 40 mier effet de la perspective dans les figures, qui est de les montrer plus petites ou plus grandes, selon qu'elles sont ou plus ou moins avancées dans la profondeur du plan, il est manifeste ici, quelles diminuent successiuement, en telle sorte, que de la première, qui est Minerve, comparée auec Mercure, lemp a dans le Tableau, il y a notable rée de hauteur: et de Venus Iunon, elle sy remarque encore sensiblement, quoi que dans le diminution moyenne, et convenable au peu de distance qui se trouue entre av et a. Il sera facile de continuer le même an dans le reste des Figures; est pourquoi ie Ta mieux de passer la dernière a plus importante, qui concerne leur Aspect, et leur POsition eu y a un de Veüe. Et afin de nô auec méthode ablintelligence de cette recherche, il faut abord faire ren sur ce Axiomes de ha Perspectiue:
I. AXIOME.
Que le Point de Vue représente l'œil qui voit le Tableau. Et ce point est la première chose à rechercher dans un Tableau, pour pour connaître si l'Ouvrage est de la main d'un savant Peintre, ou d'un simple Praticien.
Que le Point de Vue est toujours préteI. AXIOME.
cisément à la hauteur de la ligne de l'hoizon, III. AXIOME.
Que tout ce qui est élevé plus haut que la ligne de l'horizon, se voit en -dessous: et que tout ce qui est posé plus bas, se voit en dessus, et semble monter vers l'horizon.
IIII. À XIOME.
Que les figures d'égale hauteur, étant sur la même ligne paralelle à la base du Tableau, sont toujours égales.
y AXIOME.
Que les figures qui avancent plus ou moins dans la profondeur du plan du Tableau, se diminuent proportionnement à la Dégradation du même plan. Par exemple: ce Plan est degradé en quarreaux, les pigures auront entre-elles elles avoir proportion DE LA PEINTURE.
4r F PERFECTION.
4b.
que les quarreaux dégradez sur quoi elles, posent.
VL AXIOME.
Que les figures situées paralellement à la base du rableau, se verront en même aspect perspectif que la forme des quarreaux du Plan degradé, sur lesquels elles auront leur position.
Faisons maintenant l'application de tous ces Axiomes sur chaque figure de notre Étampe.
Le Point de Veüe (qui est la première chose à observer, parce qu'il sert de boussole à tout le reste) se trouvant précisément à l'œil de Pàris, les figures qui sont en l'air, comme la Victoire qui vient couronner Venus, Apollon dans son Zodiaque, Éole qui sert de soustien, et de marchepié à Jupiter, et aux autres Diuinitez sont toutes vue, sont toutes vues en dessous, selon le troisième Axiome. Descendant après sur le terrain, vers le côte droit, du plus esloigné du Poinct de veüe, on rencontre a figure du fleuue Xanthe, assis et de vue , on ligne paralelle la base du rableau: se que par nôtre dernier Ai, cette figure DE LA PEINTVRE.
doit paraître en même aspect perspectif, que ferait la forme d'un quarré degradé dans ce même lieu: c'est pourquoi comme elle regarde vers le Point de vue, d'où elle est fort loin, la partie de l'estomac (qui, suivant la position de ce corps, ne se verrait point s'il s'était trouvé au droit de d'allignement perpendiculaire du point de vue) se découvre presqu'autant en cette distance, que si la figure était desseignée de front, au lieu qu'elle l'est entièrement de prof a regard du plan: et la ligne trauersale des épaules monte aussi peu vers horizon, suiuant le troisième Axiome. On dira la même chose de la Nymphe qui est assise auprés de ce ffeuue, dont la situation aspect, quoi que contraire, eu égard aux faces, est neantmoins sur la même ligne paralelle, et en même assiete sur le Plan, puisque et autre est veüe de profil:
Car présupposant qu'on face avancer le Plan de leur position paralellement vers le Point de vue, il est certain qu'à mesure qu'elles en approcheront, tous les contours de chaque partie iront aussi successiuement se diversifiant, sans que pour cela il y ait rien de ehangé dans leur Attitude, et venant enfin Fi PERFECIN 44 au droit de l'allignement perpendiculaire du Point de vue, ces figures paraîtront alors précisément de profil; qui est en effet leur véritable et re position dans le Tableau;
Que si l'on veut continuer encore de les passerau déla du Point de vue, plus elles chemineront vers la main gauche du Tableau, et plus elles changeront de forme apparente, et se trouveront enfin dans un aspect si contraire à leur premier, que la figure qui montre ici la partie de l'estomac, se verra là par le dos, et ainsi de l'autre figure.
L'Intelligence de cette démonstration pratique ne sera point difficile à ceux qui ont le cénie de l'Art, ni aux Géomettres, qui en connaîtront incontinent le mystère: 7 mais elle est si généralement importante à tous les Peintres, que quiconque ne la conçoit pas, peut s'assurer qu'il travaille comme un aveugle dans sa Profession; et particulièrement ceux qui accommodent dans leurs Desseins des figures empruntées, et copiées après des Estampes de divers Es; ou même encore leurs propres études Academies, doiuent sur tout pren8re garoe les placer tellemẽt danslcurs ra, DE LA PEINTVRE.
45 bleaux, qu'elles sy trouuẽt précisément ajustées selon la raison du Point de vue, sous lequel elles ont été premièrement desseignées. Car il faut tenir pour un principe de Perspective, que quelque figure que ce soit, étant une fois posée sur un Plan, elle ne peut jamais être vue precisément de la même sorte en quelque autre lieu du plan qu'onla puisse transporter, le Point de veüe de meurant fixe. Sibien qu'il est absolument impossible, après avoir derobé quelque partie du travail autre Ie, du la placercomme il faut de la nô composition, sans laide de la Perpectiue'
Je pourrais encore faire de semblables observations sur le reste des figures de nô.
stre Étampe: Mais ce serait une espèce de rédites importunes, et qui reviendraient toujours à la même chose: c'est pourquoi Madame ferai mieux d'en choisir quelque autre, dans l'examen de laquelle, et des suivantes, elle me contenterai désormais de toucher comme en passant ce qui aura plus besoin d'observation; remettant le reste à la diligence particulière des studieux, qui, suivant le Plan que je leur aici-deuant tracé, auront la curiosité de faire les mêmes recherehes III PERFECTION 6 sur chaqu'SE de nos cinq Parties ON de la Peinture, selon ordre que ie les ay établies dans ce Traitté.
DEUXIÈME ESTAMPE.
DU MASSACRE DES INOCENS La seconde Estampe que Raphael fît graver à Marc-Antoine fut le Massacre des Inocents. Cette Histoire est trop commune, pour que sans m'amuse à la conter. Je n'ai point aussi affaire d'examiner la proportion de chaque figure par le détail: il suffit de dire généralement, que le Peintre, par une considération très-judicieuse, a fait que les femmes y paraissent toutes fort chargées de sein, comme des nourrices; et les boureux au contraire, ca maigre et decharnée' une des bandoliers, il a même faits encore tous nuds, ai de les rendre plus affreux et plus laids voir: car ce Peintre a toûjours gardé grande m' un ses Ouurages; et si cette effronterie eût servir expression de son Sujet, il les auroit sans doute couuerts de quelques habillemens soldatesques. Ie ne trouue rien ai dans la troisiesmme partie, concernant le Ombres et les LuDE LA PEINTVRE.
47 mières, qui soit digne d'une observation particulière, tout y paraissant dans une ré- pularité assez raisonnable. Mais venant à l'examen de la quatrième Partie, qui est.
l’EXPreflion, j'auoüe que sans me serais pro-grés dauantage de Raphael, dans un Sujet si avantageux; car à dire vrai, il a traité ces passions violentes avec peu de force: d'où l'on doit juger que son esprit était doux et entièrement contraire à de telles représentations tragiques et furieuses. J'aurais vou- là que les assassins de ces ures petits In- ô, us porté des physionomies us et In: que la Crainte, la Furie, la Rage, et le y parûssent sur le visage, et dans les gestes de leurs malheureuses mères escheuelées et meurtries- de coups dans la deffence de leurs nourrisfons contre ces boureaux té: Que le terrain fût couuert de bras, de iambes, de testes coupées, de corps tronçonnez et égorgez: Que tout entour on vît p h boucherie, auec confusion espouuentable de gens y, rés courant, le autres criant; des femmes pasmées et transies auprés de leurs enfans morts et ma ç; autres fuyant, et h de PERSE CTION 48 les sauuer, ca et ;, enfin que detous côté il ne parût que a, que van que carnage. Mais Idée de nôtre Peintre a esté plus froide; et il eût sans doute mieux réussi dans composition moins violente, et plus conforme son Genie:
Jugeons maintenant avec quelle régularité il s'est tenu dans les termes de la Perspétive, qui est la dernière épreuve de notre examen. Cette discussion ne sera pas si difficile da ns ce Dessein comme dans le précèdent, le plan étant dégradé ici de telle sorte, que le point de vue, et tout le reste qui en dépend, se présente à l'œil, sans qu'il faille se mettre en peine de le chercher par des conjectures, lesquelles ne sont jamais si précises.
Ceux qui auront la curiosité d'observer exactement les diminutions proportion de chaque figure, selon la dégradation du Plan où elles se trouvent, ainsi que j'ai enseigné cy devant au premier exemple, ils yerront bien que tout y est juste. Et pour le second effet (qui est encore plus considérable, et comme le principal de la Perspétive) touchant les aspects des corps, euesgard à leur situation sur le même Plan, et au POinct DE LA JEINTURE.
49 Point de vue, il n'y a rien qui ne soit fort régulier: car quoi que cette figure de femme- me qu'on voit sur le devant du Tableau, un genoüil en terre, tenant son enfant sous le bras droit, et le défendant de l'autre contre un soldat, qui est en posture de lui décharger un revers de coutelas sur la tête; et la figure du soldat même, semblassent d'abord, et l'une et l'autre, devoir être plutôt veües par le côté des épaules que à le côté de estomac; neantmoins quand on a consideré que allignement de leur position est directement tourné vers la diagonale des quarreaux du plan, on ule aussitôt que leur aspect doit être bien different de celles dont la situation est par la base du Tableau: outre que dans le côte de ces deux figures, on void l'es font encore contorsion de corpsma violente, vers le ç elles nous descouurent;
Tout le reste de cette composition ne peut plus faire aucune difficulté; C'est pourquoi ie passe à une troisième Étampe, après avoir dit en général de celle-cy, que si, faisant avoir égard à l'expression des passions, on la considère seulement par la justesse du Dessein dans les figures, par la régularité, dans la PERFECTION Perspectiue, par les beaux contours de ehaque membre, par l'entente, et par la délicatesse de la gravure, cest vne excellente Pièce.
TROISIÈME ESTAMPE.
DE LA DESCENTE DE LA CROIX DE NÔTRE SEIGNEUR.
En voici encore autre de la même main mais qui est beauté plus recommendable par le mérite du Sujet qu'elle représente, et d'une plus grande Idée; pleine de rares considérations, et d'une Expression admirable Cest une Décente de la Croix, au pied de laquelle on voit la Vierge outrée de douleur, et pâmée entre les bras des Maries, pendant que Ioseph JRimathie et Nicodeme decloüent et Seigneur, et travaillent avec Saint Jean, son plus cher Disciple, à le descendre de la Croix, pour le porter dans le Supulcre ils lui et preparé.
Il est difficile que cette Histoire soit représentée avec plus de dévotion, plus d'amour, plus de douleur, Se auec une Expression plus touchante, ni mieux partagée: la dévotion dans Ioseph d'Arimathie, l'amour DE LA PEINTVRE.
dans Saint Jean, et la douleur dans la Vierge avec les Maries: Le paysage même inspire de la tristesse, par une stérilité apparente, et par l'âpreté de sa situation. Voila quelques considérations générales: mais pour ne troubler point l'ordre que j'ai établi en ce Traité, et observé cy-duant dans l'examen des compositions précédentes; Commençons par notre première Partie, qui est l'Inuention, c'est adiré l'ordonnance des figures dans leDessein, dont ne des plus a maximes est de les ppr auec cette discrétion, que la principale figure du Sujet se trouue toûjours vers ie hmieu du p- lu, ou dans le lieu le plus apparent, comme ie ay déja remarqué au On de Pàris. Cela neantmoins estant pratiqué que par les Peintres les plus iudicieux, ie le repete encore n fois, afin qu exemple de Raphael on apprenne être exact en chaqu’ de nos cinq Parties fonda- mentales de la Peinture, puisqu’il y a point autre chemin pour arriuer sa perfection.
Or avant que de parler de la situation des figures dans ce Dessein, il est nécessaire de considérer premièrement, Que le quadre du Tableau est d'une forme bien PERFECTION rente des deux précédents, où l'étendue du Terrain excédait lespace de la hauteur; au lieu qu'ici la hauteur domine sur la largeur qui est beaucoup moindre, convenablement à la forme de la Croix, qui est la figure principale, et comme la règle de ce Quadre. Ce que je remarque par avance, afin qu'en par tantôt au la Situation ou Collocation Perspectiue de chaque corps, on connoisse mieux la difficulté particulière qui se re on en de tels Ou que celui-cy, ô la ut des figures se trouuent en air, et suspendües au dessus du plan hors du terrain.
Cela posé, observons avec quelle circonspection notre peintre à placé sonChrist, non seulement au milieu des Tableau, mais encore comme il l'a tourné vers le côté droit, d'où il prend son jours et le fait descendre entre les bras de son bien aimé Disciple Saint Jean, qui le reçoit auecours compassion et un amour qui se voi mieux qu'il ne se peut dire.
Or cette composition de Tableau a cela de singulier, qu'elle contient comme deux diverses ordonnances de figures, presque également considérables, l'une d'hommes, DE LA PEINTURE.
et l'autre de femmes: dont la première, qui est toute en l'air, représente ceux qui travaillent à déclouer, et à descendre de la Croix le corps de Notre Seigneur: et ce sont les hommes, comme plus forts et plus agissants, qui mettent la main à cette pénible entreprise. Pour l'autre ordonnance, qui est disposée à la manière ordinaire sur le Plan, ce sont quatre femmes, entre lesquelles la Vierge est uniquement considérable, aussi tient-elle la plus digne lace au pie de la Croix, où les Maries, autour d'elle, lui rendent en quelque façon les mêmes deuoirs que y Arimathie et ses compagnons font son Mil. Ces observations iudicieu ses se trouuent toûjours dans le Fa des Peintres de ç de h: mais parce ils sont en fort petit nombre, et que De encore paroist assez en auoir esté le Ma, en recherchant et étudiant ses compositions sur le parangon de celles des autres Peintres, on y fa toûjours quelque trait esprit plus transcendant, en hé ment en passant, qui est de ce Mode que les Italiens a ut Il Re.
Gij y4 PERSE CTION EXPLICATION DU COSTUME.
Et comme ce mot n'est pas un reprès particulièrement affecté à la Peinture, mais qu'il est aussi commun aux Poètes et aux Historiens, qui disent les mêmes choses que les Peintres ont accoutumé de représenter; Je ne dois pas imputer seulement aux Peintres de notre Nation, tout le reproche de n'avoir point encore donné de nom à cette excellente Partie de l'Art; d'où il semble qu'on peut inférer qu'elle n'est donc pas conneze aux pratiquée parmi eux. Il sera toujours plus apropos et plusivy en expliquer le mystère, et de faire conceuoir la force et la vraie intelligence de ce Costûme, ' est proprement dire Stile sçauant, Expression iudicieuse, Conuenance li et spécifique chaque figure du Sujet on traitte: de sorte que ce m en entendu comprend, et veut de fa de choses essentielles re propos, il ne peut être trop examiné ni trop li: est pourquoi ie veux encore tâcher de le faire entendre et éclaircir plus ment par quelques Maximes générales, et par de exemples, a que DE LA IRE.
5 d'en faire l'application à notreDessein.
Qu'il soit donc question de peindre l'Histoire d'Adam et d'Eue dans le Paradis terrestre, lors que, à la solicitation du Serpent, ils mangèrent du fruit défendu. Il faudra bien se garder d'y introduire d'autres figures humaines, mais de faire voir dans le paysage aucune sorte de bâtiments; ce qui serait une lourde faute contre le Costûme dont nous parlons. Néanmoins quelque gros elle paroisse, elle a pas laissé eschaper nôtre grand Peintre, dans de ses plus curieuses Estampes de la graueure de Marc-Antoine: tant il est auantageux, et même le plus souuent nécessaire être auerti éviter soigneusement ces absurdité.
En voic y autre moins pardonnable, que j'ai remarquée dans un Tableau du plus grand Maître des Tramontains, Albert Durer, où, ayant peint la Nativité de Notre Seigneur, avec toute la dévotion qu'il s'était p imaginer en chaque figure, tant de la Vierge, que des Pasteurs qui le venaient adorer, il fait aussi le bon Saint Joseph prian à genoux, et tenant un chapelet en sa main; qui est véritablement ineptie tout- fait PERFECTION gothique. On en trouue encore quelques autres dans ses Estampes, Idée plus basse, et il faut dire plus impertinentes; comme est celle auoir attaché Singe plus ridicule, et peut-être le plus sale et le plus vicieux animal de la Nature) auprés de la Vierge, laquelle tient son petit enfant entre ses bras: qui est mon gré la plus sotte et la plus extrauagante vision qui puisse aistre dans la fantaisie Peintre sur ce sujet; parce elle ne va pas seulemẽt contre le Costûme dont nous parlons, mais qu'elle choque directement le Sens commun.
Ce peu d'exemples suffisent pour faire connaître l'importance de cette Partie de l'Art, sans laquelle un Peintre, quelque grand Desseignateur, Savant dans la Pespective, et bon Coloriste qu'il puisse être, et quoi qu’il ait tout le reste de la plus excellente Pratique, si auec cela il n'est instruit de ce qui concerne le Costûme, il donnera souvent prise sur ses Ouvrages. Et bien que les fautes de cette espèce ne soient visibles qu'aux yeux de l'esprit, elles n'en sont pas moins blâmables et honteuses: au contraire comme elles sont principalement conneüesment suDELA PEINTVRE.
et sujet à la censure des personnes judicieuses, et des gens de lettres, il ne sera pas possible de les excuser; outre qu'elles sont encore d'une plus notable conséquence: de la même sorte qu'il serait plus reprochable à Un Historien d'avoir inseré dans ses Relations quelque chose fausse, ou de s'être extravagué dans quelque raisonnement hors de propos et impertinent, que d'a vsé dans son discours de quelque terme, ou de quelque phrase de parler qui ne fût point en vsage.
Il faut donc qu'un Peintre qui aspire à quelque degré de gloire en sa profession, soit fort exact à ce qui regarde le Costûme, et qu'il en face pour ainsi dire son capital, parce qu'il est généralement commun à nos cinqprincipes fondamentaux, et qu'il en compose l'Eurithie de telle sorte, qu'on doit le considérer comme le Tout de ces cinq Partions. Mais il se faut bien garder de croire que pour satisfaire à l'Intention duCostume, ce soit assez déviter ' une, et ces lourdes fautes dont ie viens de a quelques exemples, si outre cela on ne paroist ingénieux et sçauant dans Ion des Sujets qu'on traitte. Car si Peintre, ayant H PERFECTION représenter quelque bataille des Ama zones, ou des Parthes, ou quelque rriomphe de Iules Cesar, estoit contenté y observer les considérations générales qui conviennent aux ordonnances des Es et des Triomphes, sans y particulariser aucune chose propre et singulière chaqu’vè de ces Histoires, il dauroit mon satisfait Expression de nôtre Costûme, qui veut que les Parthes soient différents et reconnoissables auec les autres Nations, tant par leurs armes, que par leur maniere de ce; qui est de ne ô iamais leurs fleches en tournant lle vers ennemi, et se battant toûjours en retraitte. Il en faudra pas moins faire pour les Amazones: car bien il semblât elles deussent être assez remarquables par leur sexe (vû que de toutes les Nations du monde il y en a iamais eu aucune autre ce sexe, naturellement si et foible, se soit tellement reuolté contre sa propre nature, et se soit monstré si fier et si audacieux, que de prendre le te des plus braues hommes) est neantmoins encore bien apropos de leur donner quelque marque particulière, qui témoigne que le Peintre les auroit bien DE LA PEINTVRE.
